

  CHECK شرح لامية الافعال للقطب اطفيش ج

 سلطنة عمان

 وزارة التراث القومي والثقافة

 شرح لامية الافعال

 تاليف

 العلامة محمد بن يوسف اطفيش

 الجزء الثاني

 ه  م

 فذو التعدي بكسر حبه وع ذا

 وجهين هر وشد عله عللا

 وبت قطعا لم .................

 ..............................

 اي ان اردت بيان المضاعف المفتوح المتعدي المكسور عين مضارعه ندورا فاعلم انه علي قسمين:

 احدهما: ورد بالكسر فقط, وهو كلمة واحدة وهو كلمة واحدة وهي حبة يحبه بكسر حاء المضارع كسرا منقولا لا من باءه الاولي التي هي عينه وفتح ياءه فاصل حب حبب بفتح الياء الاولي سلب فتحها وادغمت في الثانية واصل مضارعه المذكور يحببه بفتح الياء المثناة وسكون الحاء وكسر الباء الاولي نقل كسرها الي الحاء وادغمت في الثانية والكسر شاذ ولم يرد معه الضم وبذلك قرا ابو رجاء العطاري:( فاتبعوني يحببكم الله ) بفتح المثناة وكسر الحاء نقلا من الباء المدغمة وفتح الباء الثانية المدغم فيها للتخفيف فتحا مانعا من ظهور الجزم المنوي فيها ولو ظهر الادغام لالتقي ساكنان.

 قال في الصحاح: حبه يحبه بالكسر شاذ لانه لا ياتي في المضاعف المتعدي بالكسر الا ويشاركه يفعل بالضم وحب الثلاثي المذكور لغة في احبه يحبه بضم الياء وكسر الحاء رباعيا كاكرمه يكرمه وبه قرءت الاية في السبع واسم مفعول الثلاثي محبوب علي القياس والمصدر حب وحب بالضم والكسر كذا ورد وورد ايضا الحباب بكسر الحاء والحباب بضمها والمحبة مصدر ميمي.

 واما الرباعي فاسم مفعولة القياسي محب بضم الميم وفتح الحاء لكنه قليل الاستعمال فهو شاذ استعمالا فصيح قياسا والغالب مجي اسم مفعولة بلفظ محبوب كالثلاثي يقال: احبه فهو محبوب شاذ قياسا فصيح استعمالا وقياس مصدره الاحباب بكسر الهمزة والاكثر الاستغناء عنه بالمصادر المذكورة.

 الثاني: ما ورد بالضم علي القياس وبالكسر علي الشذوذ وهو خمسة الفاظ:



 الاول: هو زيد الشء يهره بضم الهاء نقلا من الراء المدغمة الاولي وهو القياس وبكسرها كذلك علي الشذوذ واصل هر هرر بفتح الراء الاولي سلب فتحها وادغمت في الثانية واصل يهر يهرر بسكون الهاء وضم الراء الاولي او كسرها نقل ضمها او كسرها الي الهاء وادغمت وهكذا في مثل ذلك مما ياتي وغيره والمعني كرهه ويكرهه وكذا هرته الحرب تهره وتهره بالضم والكسر كذللك والمصدر هر وهرير واصلها من هر الكلب يهر بالكسر دون الضم هريرا وهو صوته دون نباحه من قلة صبره علي البرد كانه كره البرد وهو لازم ولكونه الاصل لهما جاء فيهما الكسر.

 واما هره البرد اي صوته فالمضارع له يهر بالضم فقط علي القياس وكذا هر البعير سلحه اطلقه من بطنه واما هر الشوكة اشتد يبسه او يبس وتنفش مطلقا وهرت القوس صوتت وهر اكل هرور العنب وهر بسلحه رمي به وهر سلحه استطلق وهرت الابل اكثرت من اكل الحمض فالمضارع فيها بالكسر فقط علي القياس لانهن لوازم مثل هر الكلب.

 الثاني: شده يشده بالضم قياسا والكسر شذوذا وداله مهمله اي اوثقه او قواه واصله شد الشء باللزوم اي اشتد ولذا جاء الكسر لان شد الشء بالرفع اي اشتد مضارعه بالكسر علي القياس لانه لازم وكذا شد حمل في الحرب وشد عدا وشدت النار ارتفعت وقيل مضارع شد بمعني عدا مضموم العين لزوما شذوذا وهو ما عليه النظم كما ياتي.

 واما شذ بذال معجمه بمعني خرج عن الجمهور فمضارعه بالضم والكسر وهو مفتوح عين الماضي لانه لازم ولم يذكره واما شذه بالمعجمة والتعدي اي اخرجه عن الجمهور فمضارعه بالضم علي القياس.



 الثالث: عله يعله بالضم علي القياس ويعله بالكسر علي الشذوذ اي سقاه السقيه الثانية او سقيا بعد سقيا تباعا او سقيا بعد ري وهي العلل بفتح العين واللام الاولي واما الاولي فتسمي النهل بفتح النون والهاء ويقال ايضا: العل وانما جاء فيه الكسر لان اصله علت الارض تعل بالكسر اي كثر ماءها وهذا لازم ويقال: عل بنفسه يعل ويعل بالوجهين اي شرب ثانيا وهو لازم لا شاهد فيه.

 واما عل يعل بالبناء للفاعل اي مرض فالمضارع فيه بالكسر فقط علي القياس للزومه واحترز بقوله: عللا من عله الله بدون همزة اي مرضه بناء علي جوازه وعل ابله صرفها قبل الري فان مضارعهما مضموم علي القياس.

 الرابع: بيت الشء بيته بالضم علي القياس وبالكسر علي الشذوذ اي قطعه كما فسره بقوله: قطعا قاله ابو يحي.

 قال صاحب فتح الاقفال: لم يظهر لي وجه تقييد الناظم له بقوله: قطعا الا ان يكون تفسيرا

 قلت: يجوز ان يريد به التفسير والاحتراز عن بت اي هزل فانه لازم مكسور المضارع علي القياس وعن بت بمعني انقطع ان قلنا بوروده فانه لازم مكسور المضارع كذلك وانما جاء الكسر في مضارع بته بمعني قطعه لان اصله بت بمعني انقطع المكسور المضارع للزومه وتاء الكل مثناة واما بثه بمثلثه اي فرقه ونثره فمضارعه مضموم مكسور كذلك ولم يذكره واما بث الغبار بمثلثة اي هيجه فمضارعه مضموم علي القياس.

 الخامس: نم الحديث ينمه بالضم قياسا وينمه بالكسر شذوذا نقله سواء افشاه ام لا وقيل: افشاه وفرقه وسواء نقلعه علي وجه الصلاح او الفساد وقيل: علي وجه الفساد واما علي وجه الصلاح فيقال: انمه اي نقله علي الصلاح وكذلك نم زيدا عمرا اي اغراه ونم الكلام زينه ينمه وينمه فيهما بالكسر والضم وهو القياس وكلام الناظم شامل لذلك فحمل صاحب فتح الاقفال وغيره كابي يحي وصاحب التحقيق لكلام الناظم علي نم الحديث فقط اما قصور واما اقتصار نجانا الله منهما.



 وقد يجاب: بان وجه الحمل عليه فقط انه هو الذي يقال في حيزه: نم الحديث بالرفع اي انتقل او فشي ينم بالكسر فقط علي القياس للزومه وهو اصله فلذا جاء فيه الكسر مع الضم لا الضم وحده واما نم المسك اي سطع فمضارعه بالكسر فقط علي القياس والله اعلم.

 وظاهر كلام المصنف في هذا النظم وغيره انه لم يجء من فعل المفتوح المضاعف المتعدي مضارع مضموم العين مكسورها غير تلك الخمسة وليس كذلك فان بث بمعجمه اي فرق كذلك وصر كذلك بمعني جمع قرا ابن عباس: (فصرهن اليك) بضم الصاد وكسرها وتشديد الراء المفتوحة وهو امر يصر بضم الصاد وكسرها نقلا من الراء المدغمة ذكره الزمخشري ورم الشء يرمه بالضم والكسر اي اصلحه كذلك ذكره صاحب تحقيق المقال وصاحب القاموس.

 وهش الورق يهشه ويهشه بالضم والكسر كذلك وبهما قرء: ( واهش بها علي غنمي ) والكسر قراءة النخعي اي اهش الورق واصله من هش الخبز بالرفع يهش بالكسر اذا كان ينكسر وهذا لازم ولكونه اصلا للمتعدي المذكور جاء في ذاك المتعدي الكسر مع الضم ذكر تلك المادة الزمخشري وصاحب القاموس وتحقيق المقال وقد تقدم بالتمثيل بها للمضاعف المتعدي.

 ونث الخبز ينثه وينثه بالضم والكسر اي افشاه ونث الجرح ينثه وينثه كذلك اي دهنه وهما بنون ومثلثة ذكره في القاموس وشج راسه يشجه ويشجه كذلك كسره وكذا شج البحر يشجه ويشجه شقه وشج المفازة يشجها ويشجها قطعها وشج الشراب ويشجه مزجه ذكره في القاموس.

 واضه يءضه ويءضه كذلك اي ابلغه المشقة او كسره او الجاه الي كذا ولم يذكر في القاموس فيه الا الضم لانه ذكر ماضيه بدون مضارعه فهو ككتب يكتب كما تراه في ترجمته فبطل قول صاحب فتح الاقفال انه ذكر الوجهين في القاموس فهذه سبعة افعال مفتوحة متعدية مضاعفة جاء في مضارعها الضم وهو القياس والكسر علي الشذوذ مثل الخمسة التي ذكرها الناظم والجملة اثنا عشر ولولا العجل مني لبحثت فازيد علي ذلك ان شاء الله والامر بيده.



 ويعلم من قولي اصل هره هو هر اللازم الذي هو فعل الكلب واصل شده شد اللازم بمعني اشتد واصل عله عل اللازم المستعمل للارض بمعني كثر ماءها واصل بته بت اللازم بمعني انقطع ومعني نمه نم اللازم بمعني انتقل او فشي واصل هشه هش اللازم بمعني انكسر ان الذي سهل مجء الكسر مع الضم هو ان اصلها فعل لازم واللازم كما صرحت به وانه تتعدي مرة وتلزم اخري.

 تنبيهان:

 الاول: المضارع المضاعف المجزوم مطلقا وامره يجوز فكهما وهو لغة الحجاز وهو الافصح وبه جاء القران غالبا نحو: ( ان تمسكم حسنة ) ( ومن يحلل عليه غضبي ) ( واغضض من صوتك ) ( ولا تمنن ) والادغام وهو لغة تميم.

 قال السيوطي: وغيرهم وجهها اعتداد بتحريك الساكن في بعض الاحوال نحو: لم يردد القوم واردد القوم واهل الحجاز لا يعتدون بذلك وجاء عليها: ( ومن يرتد ) في بعض القراءات في الماءدة: ( ومن يشاق الله ) في الحشر و قول جرير:

 * فغض الطرف انك من نمير *

 وتجب همزة الوصل في الامر الثلاثي علي لغة الحجاز لاجل تسكين الحرف الاول ويجب طرحها علي لغة تميم لعدم الاحتياج اليها لان الاول عندهم متحرك وذكر الكساءي ان سمع من عبد القيس اثبات همزة الوصل مع الادغام قالوا: ارد واغض وامر ولم يحك ذلك احد من البصريين واذا اتصل بالمدغم فيه واو جمع او ياء مخاطبة او نون توكيد ابقي الحجازيون وغيرهم الادغام لان الفعل متحرك قبل هذه العلامات فتحريكه ليس بعارض فلا يرددان من شرط الادغام عدم عروض حركة الحرف الثاني من المثلين.



 قال بعضهم: التزم المدغمون فتح المدغم فيه قبل هاء الغاءبة كردها ولم يردها لان الهاء خفية فلم يعتدوا بوجودها فكان ما قبلها متصل بالالف بعدها والتزموا ضمه قبل هاء الغاءب نحو: رده ولم يرده وحكي الكوفيون ضمه وكسره قبل هاء الغاءبة وكسره وفتحه قبل هاء الغاءب وذلك في مضموم الفاء وهاء الغاءب يضمها الحجاز بعد ضمة وفتحة وكسرة وياء ساكنة وغيرها ويكسرها غيرهم بعد ياء ساكنة او كسرة وحكي ثعلب فتح المدغم فيه وكسره وضمه قبل هاء الغاءب.

 قال الشيخ خالد: وغلطوه في تجويز الفتح.

 قلت: مر عن الكوفيين حكاية الفتح فلا وجه لتغليظه دونهم ولا وجه لتغليظ واحد لان من حفظ حجة واما الكسر فالصحيح انه لغة ضعيفة سمع الاخفش من ناس من بني عقيل مده وغضه بالكسر والتزم اكثرهم الكسر قبل ساكن كرد القوم ولم يرد القوم ورد ابن زيد لانها حركة التقاء الساكنين في الاصل وبنو اسد يفتحون قبل الساكن.

 قال في التسهيل: ولا يضم ا ه وحكي ابن جني الضم وبالحركات الثلاث روي:

 * فغض الطرف انك من نمير *

 والضم قليل وان لم يتصل بالمدغم فيه واو الجماعة ولا ياء المخاطبة ولا نون التوكيد ولا هاء الغاءبة ولا هاء الغاءب ولا ساكن ففيه سواء كان مضموم الفاء او مكسورها او مفتوحها ثلاث لغات: الفتح المطلق وهو لغة بني اسد وغيرهم والكسر مطلقا وهو لغة كعب ونمير والاتباع لحركة الفاء وهذا كثير من كلامهم واذا اتصل به ضمير الرفع المتحرك وجب الفك عند جمهور العرب ولو ادغم لالتقي ساكنان لان لغتهم تسكين ما قبل ذلك الضمير والادغام لغة ضعيفة حكاها سيبويه عن الخليل عن ناس من بكر بن حاله بعد دخوله اي لم يسكنوا اخره كما يسكنه غيرهم لذلك الضمير فلم يلتقي ساكنان وانما جاز الفك والادغام في المضارع ولامر محمول عليه.



 وعن علي باشا في شرح التسهيل: ان من يدغم من بكر بن واءل انما يدغم مع زيادة حرف ساكن نحو: ردن بزيادة نون ساكنة قبل نون الاناث مدغمة فيها كغرهم وردات بزيادة الف قبل تاء الضمير.

 الثاني: ان في قوله: وضم عين معداه ويندر ذا كسر كما لازم ذا ضم احتملا وقوله: فذو التعدي بكسر حبه الي قوله حر نهار لف ونشرا مرتين هذا هو الحق لان البيت الاول مشتمل علي اللف جميعا والابيات بعده مشتملة علي النشر جميعا واما ان يكون اللف والنشر في البيتين الاولين اي مع زيادة قوله: وبث قطعا ونم كما زعم ابو يحي فباطل لان البيت الاول مشتمل علي جملة اللف والثاني مع ذكر مشتمل علي بعض النشر فقط فتامل.

 الاعراب: الفاء رابطة لجواب شرط ما جازم او غير جازم محذوف او عاطفة للجملة الاسمية بعدها علي الفعلية في قوله: ويندر ذا كسر وهي ( ح ) للترتيب الذكري وهو عطف مفصل علي مجمل نحو: ( فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه ) لان قوله: ذا كسر كما الخ مجمل وقوله: فذو التعدي مفصل قاله الشيخ ابو يحي والترتيب الذكري وقوع المعطوف بعد المعطوف عليه بحسب الذكر لفظا لا ان الحكم عليه وقع بع الحكم علي المعطوف عليه كما في المعنوي قاله خالد وفيه ان الترتيب الذكري بذلك المعني موجود مع اسقاط الفاء.

 والجواب: ان لو اسقطت الفاء لم يفهم العطف فلا يرتبط الكلام بل يحتاج في تصحيحه الي طول بان يقال: في قام زيد بكر قام زيد قام بكر والاولي تفسيره بانه بيان ان المعطوف متاخر ذكرا لتاخر رتبته علي رتبة المتقدم واكثر ما يكون بل غالبه في عطف مفصل علي مجمل وتمثيل ابي يحي مبني علي ان يراد اخراجهما مما كانا فيه من النعم والكرامة والا لو اعدنا الضمير في عنها الشجرة او الجنة فلترتيب المعنوي في الاول وللتساوي في الثاني لان اخراجهما من الجنة بعد الازلال عن الشجرة والذي كانا فيه هو الجنة.



 وذو مبتدا مرفوع وعلامة رفعه واو محذوفة من اللسان والمكتوبة خطا دليل عليها وعلة حذفها دفع التقاء الساكنين والتعدي مضاف اليه وبكسر متعلق بمحذوف حال من حبه اي كاءنا بكسر او ملتبسا بكسر فالباء للمصاحبة.

 وحبه بجملته اسم واحد محكي خبر اي بعض حبه لان المتعدي بكسر هو حب ويضعف قوله بكسر حالا من ذو لضعف مجء الحال من المبتدا ويجوز تعليقه بمحذوف خبر وحبه بدل من ذو بدل كل والخبر ليس باجنبي من المبتدا فجاز فصله بين البدل والمبدل منه.

 والواو للاستءناف او لعطف الجملة الطلبية علي الاسمية التي هي ذو التعدي الخ وع فعل امر مبني علي حذف اخره وهو الياء والفاعل مستتر وجوبا وفاءه محذوفة كما حذفت في يعي ولم يع ومعناه احفظ وانما لم يلحقه هاء السكت لانه الوصل واذا وقف عليه فلا بد من هاء السكت لءلا يلزم الابتداء بالساكن او سكن الوقف علي المتحرك لو حرك وقفا وهكذا في كل فعل بقي علي حرف واحد ولا محل للاطاله في ذلك هنا.

 وذا حال من هر ويقدر لكل واحد من شد وعل وبت وغم حال حذف لدلالة الاول عليه او يقدر الجميع حال واحد اي ذوات وجهين حذف لدلالة الاول او يجعل ذا حالا من الجميع بتاويله بالفريق او الصنف او نحوهما او بتاويل ذا بمعني ذوات ويجوز جعل شد وما بعده مبتدا ومعطوفا عليه محذوفا خبره اي وشد وعل وبت ونم كذلك.

 والجملة مستانفة وهي مفعول ع ويجوز جعل ذا مفعولا به لع وهر بدلا منه بدل كل باعتبار ما عطف عليه او بيان اي احفظ هذا الذي اذكره هر وشد الخ ويجوز جعل ذا مفعولا به وهو خبر لمحذوف اي هو هر الخ او مفعولا لمحذوف اي اعني هر الخ.

 ووجهين مضاف اليه والمعطوفات كل معطوف علي ما يليه او علي الاول وعله عللا معطوف بواو محذوفة والمجموع كلمة واحدة اريد لفظها لكن المراد حقيقة بعضه وهو عل.



 وقطعا منصوب علي نزع الخافض اي في القطع او للقطع او علي نزعه وتقدير مضاف اي بمعني القطع يتعلق بمحذوف حال من بت لانه يدل علي القطع اذا اراد المعني او يقدر مضاف حال اي دال قطع او مفيد قطع وليس مفعولا مطلقا لبت كما قد يتوهم لان المراد لفظ بت فبت اسم كرجل في البيت اي لفظا بت المستعمل بمعني القطع ويجوز كون بت قطعا كلمة واحدة محكية قصد بعضها وهو بت اصلها ان بت فعل وقطعا مفعول مطلق وبذلك كله يقال في عله عللا.

 واضمن مع اللزوم

 في امر ربه وجل مثل جلا

 هبت وذرت واج كرهم به

 وعم ذم وسح مل اي ذملا

 وال لمعا وصرخا شك ا وشد

 اي عدا شق خش غل اي دخلا

 وقش قوم عليه الليل جن ورش

 المزن طش وثل اصله ثللا

 اي راث طل دم خب الحصان ونبت

 كم نخل وعست ناقة بخلا

 فست كذا.................................

 ..............................

 اي اضمم ولا بد عين مضارع هذه الاغعال المفتوح ماضبها عين المضاعفة اللازمة والقياس الكسر وهي ثمانية وعشرون:

 الاول: مر به او عليه يمر بالضم مرا او مرورا خطر وذهب او ذهب وجاز ولو لم يكن الخطور والمنصوب بعده علي نزع الخافض ضرورة وقيل وسعة لا علي التعدي وظاهر القاموس انه علي التعدي فالضم فيه متعديا قياسي وفيه لازما سماعي وقيده الناظم بقوله: به احتراز من مر ضد حلا فانه فعل بالكسر ومضارعه يمر بالفتح وفي الحديث القدسي: (( يا دنياي مري علي اولياءي ولا تحلولي فتفتنيهم )).

 وقال في القاموس: يفتح ويضم وظاهره ان ماضيه فعل بالفتح ومن مر بعيره شد عليه الحبل فانه متعد مضموم المضارع ومن مررت بالمزاج اي غلبت علي المرة بالكسر وهي مزاج بدني فانه مبني للمفعول.



 الثاني: جل عن موضعه يجل بالضم جلولا زال عنه مثل جلا عنه يجلو اي انكشف عنه وزال واحترز بقوله: مثل جلا اي مثله في المعني كما رايت عن جلا بمعني عظم او اسن او احتنك فان مضارعه يجل بالكسر وكذا جل الشء في العين وجل احتقر وصغر وعن جل البعر والعذرة جمعهما والتقطهما وعن جللت الدابة اجلها البستها الجل وعن جللت هذا علي نفسك حننته فانه متعدي مضموم عين مضارعه.

 ويفال ايضا: جلت الدابة بالكسر اجلها بالفتح لكن جلا غير صريح في المراد لان له معاني سوي الارتحال عن الموضع مثل جلا الخبر اي اتضح وجلا بثوبه القاه ولكن فعل ذلك لشهرة جلا بمعني زال عن موضعه وما كان متعديا من معاني جلا يخرج بان جل المتكلم فيه لازم فتفسيره باللازم اليق ولان معاني جلا كلها لا تخرج عن بعض معاني الزوال والارتحال والناظم حافظ علي جل الذي بمعني زال وارتحل واحترز عن غيره فاخل بطرده ولو قال وجل اي رحلا كان اولي في الافهام وابين وان فاته التنبيه علي انه وجلا مترادفان وجلا في البيت واوي اللام.

 الثالث: هبت الريح تهب بالضم تحركت هبا وهبوبا وهبيبا وهب من نومه هبا وهبوبا انتبه وهب الساءر نشط واسرع هبا وهبوبا وهبابا يكسر هاء الاخير وهب السيف اهتز وهب غاب وهب في الحرب انهزم وهب يفعل طفق وهببت به دعوته ليترو ولا يقال هببته علي التعدي خلافا للجوهري وهب جاء.

 فمضارع الكل بالضم فتقييد الناظم في بعض كتبه وصاحب فتح الاقفال كصاحب تحقيق المقال وابي يحي هب بالريح ليس بشء وقد يقال: ليس ذلك بتقييد وخرج هبه يهبه بالضم لانه متعد اي قطعه او ايقظه من النوم وخرج هب التيس يهب بالكسر ويهب بالضم نب للفساد فهو بالوجهين.



 الرابع: ذرت الشمس بذال معجمه تذر بالضم اي طلعت او فاض شفاعها علي الارض وذر البقل يذر طلع وذر الرجل يذر تخدد والكل بالضم فتقييد صاحب فتح الاقفال بذرت الشمس قصور او اقتصار وخرج ذر الرجل اي شاب مقدم راسه فان مضارعه يذر بالفتح شاذا وخرجت ذرت الارض النبت اطلعته قانه متعد وعين مضارعه مضمومة علي القياس.

 الخامس: اج الرجل او المراة او غيرهما يءج بالضم اجا اسرع واج الظليم اسرع او عدا واجت النار تءج اي تلهبت او سمع لها دوي واجت الريح سمع لها دوي وكون اج الظليم يءج بالضم فقط هو ما عليه صاحب فتح الاقفال وصاحب تحقيق المقال وهو باطل ومثله قول ابي يحي: اج الرجل فانه جاء ايضا بالكسر علي القياس كما في القاموس فلا ينبغي تخريج النظم عليه.

 واما اج الماء اي مر اي لم يحل فهو بالفتح في الملضي والضم في المضارع ككتب يكتب وياجج بفتح الجيم والماضي اجج بكسر وياجج بضمها والماضي اجج بفتحها وياجج بكسرها والماضي بفتحها وليس داخلا في كلام الناظم كما لا يدخل فيه اجج بالفتح ياجج بالفتح ايضا اي حمل علي العدو.

 السادس: كر علي قرنه بكسر القاف اي كفءه في الشجاعة يكر بالضم اي رجع وكر الي الشء مطلقا يكر وكر عنه رجع يكر ولا فاءدة في تقييده بكر علي قرنه ولو فعله صاحب فتح الاقفال وخرج كر اي صات من صدره صوتا كصوت المنخنق فانه مكسور العين ومضارعه مفتوحها ويجء ايضا مفتوحها ومضارعه مكسورها.

 السابع: هم بالامر يهم بالضم اي قصده واراده وقيده بقوله به ليخرج همت خشاخش تهم اي دبت فانه بالكسر علي القياس وليخرج همه الامر يهمه احزنه وهم الشحم اذابه وهم اللبن حلبه وهم الناقة جهدها فانها متعديات مضموم عين مضارعها.



 الثامن: عم النبات والنخلة تعمان اي طالا وهو بعين مهمله وكذا عم بمعني صار عما فتقييد صاحب فتح الاقفال بعم النبات والنخلة قصور او اقتصار وخرج عمه يعمه بالضم اي شمله فانه متعد وخرج غمه بغين معجمه يغمه احزنه وغم الحمار وغيره يغمه القم فاه ومنخريه الغمامه بالكسر وغم الشء غطاه فانها مضموم مضارعاتها علي القياس لتعديها واما غم اليوم بالمعجمة ايضا اي اشتد حره فانه لازم مضموم المضارع مثل غم النبات والنخل بمهملة.

 التاسع: زم بزاء معجمة يزم بالضم تكبر وزم البعير بانفه او براسه رفع راسه وزمت القربه بالرفع امتلات وكذا غيرها وزم تقدم في السير او تكلم وكلام الناظم شامل لذلك واما زم العصفور اي صات صوتا ضعيفا فمضارعه يزم بالكسر علي القياس وهو وارد علي الناظم واما زم الشء بمعني شده وزم القربة او غيرها اي ملاها وزم البعير حطمه واوثقه وزم النعل جعل لها زماما فمتعديات مضموم مضارعها.

 العاشر: سح المطر يسح بالضم اي نزل بكثرة وسحت العين اي نزل دمعها بكثرة وسح الماء والزيت واللبن ونحوها سال من فوق ويقال في ذلك سحه يسحه بالتعدي والضم قياسا صرح به صاحب تحقيق المقال واشار اليه في القاموس بقوله: السح الحب والسيلان فان الصب متعد والسيلان لازم وهو بمهملتين ومثله شخ بمعجمتين ببوله صات وشخ في نومه غط فانه لازم مفتوح في الماضي مضموم في المضارع.

 واما شححت بالشين المعجمة والحاء المهملة والفتح فمضارعه يشح بالكسر قياسا والضم شذوذا واما شححت بالكسر فمضارعه مفتوح واما شج بالمعجمة وجيم فقد تقدم واما سج بمهملة فجيم بمعني رق غاءطه فمضارعه ضموم مثل سح بالمهملتين وكذا سخ بمهملة فخاء معجمه امعن في الحفر او في السير او غرز الجراد ذنبها في الارض.



 الحادي عشر: مل يمل بالضم بمعني اسرع كذمل اي اسرع او مشي فوق العنق او مشيا لينا ما كان واحترز بقوله : اي ذملا عن مل الخبزة او اللحم بمعني ادخلها الملة وهي الرماد الحار او الجمر فان مضارعه مضموم قياسا لتعديه وعن مللته بالكسر ومللت منه فمضارعه امل بالفتح وعن مل السهم او القوس بالنار عالجه بها ومل الشء في الجمر ادخله فيه.

 وعن مل الثوب خاطه فان مضارع الكل مضموم متعد وقيل مفتوح وان الماضي مكسور وعن مل عليه السفر اي طال يمل بالفتح في المضارع والكسر في الماضي وكذا مل بمعني تقلب مرضا او غما وعن مللته بالفتح امله بالضم اي قلبته فانه مضموم متعد.

 الثاني عشر: ال السيف يءل بالضم اي صفا ولمع كما اشار اليه بقوله: لمعا وال العليل وغيره يءل صرخ كما اشار اليه بقوله: وصرخا وكذا في شرح التسهيل واحترز بقوله لمعا وصرخا عن ال بمعني اسرع او اهتز او اضطرب فان مضارعه بالضم علي القياس للزومه.

 وعن ال فلانا طعنه وطرده وال الثوب خاطه تضريبا واله عليه حمله فان مضارعه بالضم قياسا لتعديها وبالكسر شذوذا وبقي علي الناظم ال الفرس اي نصب اذنيه وحددهما وال الصقر اي ابي ان يصيد فان مضارع الكل مضموم لازم.

 وجعل في القاموس مضارع ال الحزين والمريض اي ان وحن ورفع صوته بالدعاء وال صرخ عند المصيبه مكسورا فقط علي القياس وجعل مضارع ال بمعني لمع بالضم والكسر مثل: صد واث وخر.

 الثالث عشر: شك في الامر يشك تردد فيه وشك البعير يشك بالضم اي ظلع وشك في السلاح يشك كذلك اي دخل فيه وكلام الناظم شامل لذلك فلا فاءده في تقييد فتح الاقفال بالاول وكذا تحقيق المقال وشامل ايضا لشك البعير لزق عضده بالجنب واما شكه بالرمح انتطقه فمضارعه مضموم علي القياس لتعديه واما شككته وشككت اليه اي زكنت فهو مكسور والمضارع مفتوح.



 الرابع عشر: اب يءب تهيا لسفر او لذهاب ما كذا في الصحاح والضياء وشرح التسهيل بالضم وجعل في القاموس مضارع اب المذكور ومضارع اب الي وطنه اي اشتاق بالضم والكسر واما اب بيده الي سيفه واب بسيفه اي رد يده لياخذه فمضارعه بالضم شذوذا فكلام الناظم شامل له.

 واما اب يد الي سيفه اي ردها ليسله فمضارعه بالضم قياسا لتعديه وكذا ابه اي حركه واما اب ابه اي قصد قصده فبالضم شذوذا ان جعل لازما وقياسا ان جعل متعديا واما ابت ابابته اي استقامت طريقته فضم مضارعه شذوذا للزومه وكذا اب بمعني هزم واب تيسر.

 الخامس عشر: شد يشد بمهمله بمعني عدا اي تعدي وظلم او مشي نوع مشي واما شده بالتعدي فقد مر انه بالضم والكسر وعنه احترز بقوله: اي عدا فانظر ما مر هناك.

 السادس عشر: شق عليه الامر يشق شقا وشقه اذا اضر به وشق بصر الميت اذا نظر الي شء نظرا لا يرتد اليه طرفه وشق عمود الصبح لاح وشق ناب البعير طلع وشق عليه اوقعه في المشقة اما لثق الشء صدعه اوفرقه وشق العصي فارق الجماعة فالضم في مضارعه قياسي لانه متعد ويرد علي الناظم شق الرجل اي طال فان مضارعه يشق بالفتح الا ان قيل : ان الماضي مكسور العين.

 السابع عشر: خش في الشء يخش بالمعجمتين اي دخل وخش السحاب جاء بالليل وكلام الناظم شامل لذلك فليس قوله اي دخلا تفسير لحش وغل جميعا بل لغل فقط وزعم او يحي انه تفسير لها وليس بشء لان خش السحاب اي جاء بالليل مثل خش بمعني دخل الا ان قيل: خش السحاب بمعني جاء بالليل فيه معني دخل في الليل.

 واما خششت فلانا اي شناته ولمته في خفاء وخششت البعير ادخلت في انفه الخشاش وهو ما يدخل في انفه من خشب فمضارعه مضموم قياسا لتعديه.



 الثامن عشر: غل فيه يغل اي دخل وفسره به الناظم احترازا من غل الشء يغله بالضم اي سرقه فانه متعد فضمه مقيس ومن غل يغل اي حقد وغل يغل اي لم يرو عطشا فان مضارعه بالكسر وفي القاموس غل بالبناء للمفعول اي لم يرد فهو عطشان وغل البعير يغل بفتحها وقد يقال بتعد خش وغل اذا كانا مثل دخل كما يعلم من باب التعدي واللزوم وبسطته في غير هذا.

 التاسع عشر: قش القوم يقشون حسنت حالهم بعد بءس قاله ابو يحي وقال صاحب التحقيق: حيوا بعد الهزال وقال في القاموس: صلحوا بعد الهزال والاول اعم وقشوا اكلوا من ها هنا وها هنا وقش لف ما قدر عليه وقش مشي مشي المهزول او اكل ما يلقيه الناس علي المزابل او اكل كسر الصدقة وقش النبات يبس وقش القوم انطلقوا.

 واما قش الشء جمعه او حكه بيده حتي يتحات قش الناقه اسرع حلبها فضم مضارعاتها مقيس لانها متعديه.

 المتمم العشرين: جن عليه الليل يجن اظلم وقيده بقوله: عليه احترازا من جنه الليل فان ضم مضارعه مقيس لانه متعد اي ستره وعن جن الشء ستره كذلك بضم مضارعه قياسا لتعديه وعن جن في الرحم يجن بالكسر علي القياس اي استتر وعن جن بالبناء للمفعول اي ازيل عقله وعن جنت الارض بالبناء للمفعول اي انبت فيها الزهر والنور.

 قال صاحب تحقيق المقال: ومادة جن تدور مع الستر حيثما دار سترنا الله بستره في الدنيا والاخرة بجاه سيدنا محمد اي عندنا صلي الله عليه وسلم.

 الحادي والعشرون: رش المزن يرش اي جاء بالرش اي امطر مطرا ضعيفا والمزن السحاب الابيض او السحاب مطلقا او ذو الماء خلاف ورشت الطعنة جاءت بالرش او اتسعت فتفرق دمها واما رش الفصيل حك ذنبه ليرتضع ورش الفرس عرفه بالركض فضم مضارعهما لتعديهما.



 الثاني والعشرون: طش المزن يطش امطر مطرا خفيفا دون الرش وفوق الرذاذ والذي في القاموس ان مضارعه بالكسر والضم وظاهر الصحاح انه بالكسر فقط علي القياس حيث اطلقه ولم ينبه علي شذوذه كعادته ولم يضبطه وخرج كلش الرجل بالبناء للمفعول اي اصابه داء كالزكام.

 الثالث والعشرون: ثل الفرس والحمار ونحوهما يثل بمثلثة اي راث اي خرج الروث وفسره براث احترازا من ثل البءر يثلها اي اخرج منها التراب ومن ثله اهلكه ومن ثل التراب المجتمع او الكثيب حركه بيده او من احدي جوانبه ومن ثل التراب اهاله ومن ثل الدراهم صبها ومن ثل الله عرشه اماته واذهب ملكه او اعزه.

 فان ضم مضارعاتها قياسي لانها متعديه ولا فاءدة في قوله اصله ثللا لانه معلوم انه مفتوح لان الكلام علي فعل المفتوح المضاعف الا تتميم البيت وقد يقال: انه نبه علي اصله الفتح فادغم اشعارا بانه فتح ولو كان من الاعراض والغالب في الاعراض الكسر وفيه انه معلوم انه بالفتح لان الكلام في المفتوح بدون تنبيه فيظهر ان فاءدته تتميم البيت وان وزنه فعل بالفتح فادغم والتنبيه علي الفتح من هذا الجانب غير التنبيه المطلق المعترض بانه لا حاجة اليه لان الكلام في المفتوح فافهم.

 والرابع والعشرون: طل دمه اي بطل وضاع ولم يعاقب الجاني عليه وهو مرادف لهدر وقيل: الاهدار اخص من الطل لان الطل لا يقتل قاتله ولا تعطي فيه دية والاهدار ان يكون القتل مباحا امنا فاعله ولا يتبع بجريرته ولا تخشي عاقبته وذلك مبني علي استعمال طل مبنيا للفاعل والمشهور هو الاكثر بناءه للمفعول كما في القاموس وعلي استعماله لازما واحترز عما اذا استعمل متعديا نحو: طل زيد دم عمرو فان الضم في مضارعه مقيس وتعديته هي الموافقه لبناءه للمفعول ونيابة الدم او ضميره عن الفاعل فتعديته اكثر.



 وورد طل يطل بالكسر علي القياس وجاء طللته بكسر اللام اطله بفتح الطاء نقلا من اللام المدغمة ولا شاهد فيهما وخرج ايضا طل طلاله اي اعجب فان عينيه مكسورة ومضارعه مفتوح العين وخرج طله لمدة يقصه اياه وطله احقه ابطله وطل غريمه مطله وطله حقه منعه وطله اي طلاه فان مضارعاتها مضمومة قياسا لتعديها.

 واما طلت الارض نزل عليها الطل اي المطر الضعيف او اخفه واضعفه او الندي او فوقه ودون المطر فمبني للمفعول.

 الخامس والعشرون: خب الحصان وغيره يخب اسرع وخب النبات يخب طال بسرعة وقيل: خب مشي مشيا دون الاسراع وقيل: بمعني مبادء الجري وقيل من العدو وقيل: كالرمل وقيل: ان ينقل الفرس ايامنه جميعا واياسره جميعا وقيل: ان يراوج بين يديه.

 قال بعض : وخب النبات طال وارتفع ولم يقيده بسرعة وخب الرجل منع ما عنده وخب نزل المنهبط من الارض ليجهل موضعه بخلا وخب البحر اضطراب وكذا خب الماء مطلقا وخب للشراب وخب زيد صار خداعا.

 وخرج خب زيد غش فانه مكسورة عين الماضي ومفتوحه عين المضارع والحصان بكسر الحاء الفرس الذكر وقيل: الفرس الضنين بماءه وفي الصحاح سمي حصانا لانه ضنن بماءه فلم ينز الا علي كريمة ثم كنز ذلك حتي سموا كل ذكر من الخيل حصانا.

 السادس والعشرون: كم النخل يكم طلعت اكمامه اي اوعيته طلعه وكم النبات والشجر طلع غطاء نوره وكم الناس اجتمعوا.

 وخرج كم فم البعير يكمه غطاه لءلا يعض وكم الحب يكمه شدد راسه فان ضم مضارعتها قياسي لتعديها وخرج ايضا كمت النخله فهي مكموم بلا هاء وكم الغسيل اشفق عليه فستر حتي يقوي لانهما مبنيان للمفعول متعديان.



 السابع والعشرون: عست الناقه تعس بعين وسين مهملتين اي رعت وحدها كما اشار اليه بقوله: بخلا اي بموضع خال واصله المد قصر ضرورة والباء ظرفية وهذا اولي واظهر من جعل الخلا بمعني الحشيش الرطب فيكون مقصورا علي الاصل والباء بمعني في اي رعت في الحشيش كما قال صاحب التحقيق او بمعني من كما قال صاحب الفتح ومنه اخذت المخلاة لانه يجعل فيها الخلا العلف والواحدة خلاة ووجه كون ذلك اولي واظهر مع ان فيه استعمال ضرورة قصر الممدود ان فيه اشارة الي تفسير عست وعست معناه رعت وحدها في موضع خال سواء رعت من الحشيش الرطب ام من اليابس.

 وكذلك عست الناقة تعس اي لا تدد حتي تباعد الناس وعس زيد يعس طاف بالليل وعس خبره ابطا واما عس زيد القوم اي اطعمهم شيءا قليلا فضم عين مضارعه قياسي لتعديه.

 والخلاء بالمد مقلوبة همزته عن واو والف الخلي بالقصر عن ياء فان ازيد الاول في البيت كتب بالالف لانها مقلوبة عن واو بل لانها وسط لان الهمزة مقدرة بعدها وهذه الهمزة هي المقلوبة عن واو وان ازيد الثاني كتب بالياء.

 والثامن والعشرون: قست بقاف وسين مهملة اي رعت وحدها قال في تحقيق المقال ولولا قوله: قست كذا لاحتمل ان يكون عست معناه لا تدر حتي تتفرد عن الناس وقس الرجل مشي بالنميمة واغتاب لانه ايضا بالضم في المضارع شذوذا واما قسه اي اذاه بكلام قبيح فضم مضارعه قياسي لتعديه.

 فهذه ثمانية وعشرون فعلا مفتوح عين ماضيها مضاعفة لازمة مضموم عين مضارعها شذوذا ولم تكسر مع ان الكسر هو القياس المضاعفة واللزوم هذا مراد الناظم وسبق الانتقاد عليه في ال و اب وطش وغيرها وبقيت علي الناظم ثمانية وعشرون فعلا اخري هي مثل الثمانية والعشرين التي ذكرها في فتح عين الماضي والمضاعفة واللزوم وانفرد الضم شذوذا في مضارعاتها فاذا حسبناها مع ما ذكر الناظم يكون الخارج ستة وخمسين فنقول:



 التاسع والعشرون: مت اليه بقرابة يمت بالضم، اي توسل، ولا يقال في التوسل بغير قرابة خلافا لبعض.

 المتمم الثلاثين: ثج الماء يثج بمثلثة سال، ويستعمل متعديا فيكون ضمه قياسا، ثجه يثجه اي اساله، وليس مختصا بالماء، بل يقال ايضا: ثج دم الهدي يثج اي سال.

 الحادي والثلاثون: سج زيد بمهملة فجيم اي رق غاءطه، واما سج الحاءط يسجه اي طينه فمتعد مضموم قياسا.

 الثاني والثلاثون: اح الرجل يءح بهملة سعل.

 الثالث والثلاثون: سخ في الحفر او السير يسخ امعن، وقد تقدم هذا والذي قبله، وسخت الجرادة غرزت ذنبها في الارض اي لتبيض وقد مر ايضا.

 الرابع والثلاثون: اد البعير يءد هدر، او رجع الحنين في جوفه، وادت الناقة تءد اي حنت، واد في الارض ذهب، واما اد الشء يءده مده فالضم فيه قياس لتعديه، واما ادته الداهية فمضارعه مضموم علي القياس، ويكسر ويفتح علي الشذوذ.

 الخامس والثلاثون: حد يحد غضب، واما حد يحد اي طاش وخف عند الغضب فمضارعه بالكسر قياسا، والضم شذوذا.

 السادس والثلاثون: عر الظليم يعر بمهملتين صاح، واما عر البعير مثلا يعر اي جرب فمضارعه بالضم والكسر.

 السابع والثلاثون: حص الحمار يحص ضم اذنيه، وحرك ذنبه، وضرب به، وحص يحص ضرط او مشي شديدا، او جرب، واما حص الشعر يحصه فمتعد ضمه قياسي.

 الثامن والثلاثون : لطت الناقة بذنبها تلط اي الصقته بين فخذيها مطلقا، وقيل: عند المسمي بالعدو، واما لط الخبر اي طواه، ولط الباب اغلقه، ولططت الشء الصقته، ولط حقه جحده، والمضارع فيها مضموم قياس لتعديتها، واما لط بالامر اي لزم، ولط عليه ستر فمضارعهما مكسور قياسا للزومه.

 التاسع والثلاثون: كف بصره يكف اي عمي، ويقال ايضا: كف بصره بالبناء للمفعول فهو متعد لازم، وكفت الناقة تكف اي تاكلت اسنانها من الكبر حتي تكاد تذهب، وكف الشاعر يكف اسقط الحروف السابع الساكن من الجزء.



 واما كف الثوب اي خاط حاشيته، وكف الاناء ملاه مفرطا، وكف رجله عصبا بخرقة، وكف العيبة شد ها، وكفه دفعه وصرفه وصرفه فمضارعاتها مضمومة قياسا لتعديتها، واما كف عنه فلازم مضموم شذوذا فينبغي حد ه.

 المتمم الاربعين: بق يبق اي كثر كلامه، وبق النبات طلع، وبقت المراة كثر ولدها، وبقت السماء جاء بمطر شديد، ويق الوادي خرج بقاقه، وبقت الغنم وادت، وهي مهازيل، وبق اوسع في العطية، واما بق عيابه اي نشرها، وبق ماله فرقه، وبق الجراب شقه، فضم مضارعاتها قياسي لتعديها.

 الحادي والاربعون: شق بصر الميت تبع روحه.

 الثاني والاربعون: عك اليوم او الليلة كذا قيل، والذي في القاموسكسر مضارعه علي القياس اي اشتد حر ه، وسكنت ريحه، واما عكه عليه عطفه، وعك فلانا حدثه بحديث فاستعاذ منه مرتين او ثلاثا، وعك فلانا ما طله بحقه، وعكه بشر كرره عليه، وعكه عن حاجته صرفه، وعكه بالحجة قهرة بها، وعكه بالامر رد ه عليه حتي اتبعه، وعكه بالسوط ضربه، وعك الكلام فسره، فضم مضارعاتها علي القياس لتعديها.

 الثالث والاربعون: فك يفك هرم، وفكت يده انكسرت، وفك منكبه استرخي، وانفرج، واما فك اي حمق في استرخاء فهو مكسور العين، مفتوح العين في المضارع كعلم يعلم، ومضومها ككرم يكرم، واما فكه اي خلصه او فصله، وفك الرقبة اي خلصها اي اعتقها، وفك يده فتحها عما فيها، وفك يده كسرها، فضم مضارعاتها علي القياس.

 الرابع والاربعون: امت المراة تءم صارت اما، واما امه اي قصده، وامه اصاب ام راسه فضم مضارعيها علي القياس لتعديهما.

 الخامس والاربعون: غم اليوم يغم اشتد حر ه، وكذا الليلة، وغم في الحرب اشتد عليه الامر، واما غم الهلال وغم الخبر فمبنيان للمفعول به.

 السادس والاربعون: حن عنه يحن اي صد واعرض.



 السابع والاربعون: ذب عنه بالذال المعجمة يذب اي دفع، وذب يذب اختف، ولم يستقم في مكان، وذب في الغدير جف في اخر الحر، وذب هزل، وذب النبات دوي، وذب النهار بقيت منه بقية قليلة، وذب فلان شحب لونه، وذب اتعب في السير، واما ذبت شبته جفت عطشا فمضارعه بالكسر علي القياس.

 الثامن والاربعون: نص علي كذا ينص عينه واظهره او اسنده الي الرءيس الاكبر، ونص الشواء صوت علي النار، ونصت القدر غلت.

 واما نص الحديث اليه رفعه، ونص ناقته استخرج اقصي سيرها، ونصه حركه، ونص انفه حركه غصبا، ونص الاشياء جعل بعضها علي بعض، ونصه استقصي سءاله عن الشء، ونص العروس اقعدها علي المنصة اي ما ترفع عليه، ونصه اظهره، فضم مضارعاتها علي القياس لتعديها.

 التاسع والاربعون: غض من طرفه بمعجمتين يغض اي خفضه، وغض منه نقص كغض من صوته، وغض من قدره وضع منه، وقيل غرض طرفه بالتعدي اي حفضه، وغض منه باللزوم نقص، فالضم في متعديه قياسي كالضم في مضارع غض الغصن اي كسره، ولم ينعم كسره وغض الشء نقصه، واما غضت البقرة اي كانت قريبة العهد بالنتاج، اي نتجت قريبا فمكسورة عينه مفتوحه عين مضارعه، ومفتوحة عينه مع عين مضارعه.

 المتم الخمسين: حط بالمكان يحط اي نزل، وحط من علو الي اسفل، واما حطه اي وضعه وحط الجلد صقله ونقشه، فمضارعهما بالضم علي القياس لتعديهما.

 حادي والخمسون: خط بالقلم يخط اي كتب، وخط منه اي اكل عنه قليلا، واما حظه اي كتبه بالتعدي وخطها اي جامعها نوعا من الجماع فضم مضارعهما قياسي لتعديتهما.



 الثاني والخمسون: حف القوم به يحفون اي احدقوا، واما حف راسه اي بعد عهده بالدهن، وحفت الارض يبس بقلها، وحف سمعه ذهب كله، وحف الفرس سمع عند ركضه صوت، وحفت الافعي صاتت بجلدها، وحف الطاءر كذلك، وحفت الشجرة صاتت، فمضارعاتها بالكسر علي القياس، وقيل بالضم شذوذا، واما ضم مضارع حف راسه او شاربه اخفاهما، وحفت وجهها قشرته فقياس لتعديهما.

 الثالث والخمسون: صفوا يصفون اي وقفوا صفوفا، واما صف الناقة اي حلبها في محلتين او ثلاث، وصف الطاءر جناحيه اي جعلها مصطفين، وصفت الناقة اقداحا من لبنها، وصفت ثديها عند الحلب، وصفت قواءمها، وصففت القوم اقمتهم صفوفا، وصففت السرج جعلت له صفة، فضم مضارعاتها قياسي لتعديها.

 الرابع والخمسون: عق عن والده يعق، وعق عن المولود ذبح عنه، وعق بالسهم رمي به نحو السماء، وعق انشق.

 واما عق والده يعقه فضمه قياس لتعديه، واما عقت الفرس اي صارت حاملا او حاءلا او هو علي التفاءل فمضارعه بالكسر علي القياس.

 الخامس والخمسون: حل بالمكان يحل اي نزل به، وسمع كسره علي القياس، واما يحله فضمه علي القياس لتعديه، واما يحل من احرامه ويحل اي لم تحرم فمكسور ان قياسا.

 السادس والخمسون: من عليه يمن اي انعم عليه، ومن الشء نقص، واما منه اي امتن اي ذكر له ما انعم عليه به، ومن الحبل قطعه، ومن الناقة حسرها، ومنه السير اصعفه واعياه، فضم مضارعاتها مقيس لتعديها.

 ومن تتبع كلامنا في اثناء بيان تلك الستة والخمسين، فانه يجد اكثر من ذلك، وانما جاء الضم في ذلك مع اللزوم الملاحظة التعدية، فان كثيرا منها يستعمل متعديا ولازما، واصل المعني واحد مثل: خط بالقلم فانه يقال: خط المسالة، بل قد يقال في خط بالقلم انه من باب حذف المفعول، او من باب عدم ارادته، ومثل: طل، وكثيرا في معني ما هو متعد مثل: ثل اي راث يقال: ثل التراب اي اهاله وصبه، فكان الدابة تلت روثها اي صبته.



 ومثل: زم فانه يقال زمه اي رفع زم البعير راسه رفعه، وزم الشء شده، وقد قيل اصله زم متعد لاجل ذلك، واصل مل التعدي مله، اي ضجر منه، واصل شد التعدي شد المتاع يشده، واصل غل كذلك غله سرقه واخفاه، واصل ثل كذلك وسح المطر، وخش وغل، وجن الليل، ورش المزن، وذرت الشمس، وحل البعر يحله التقطه، وكال القوم عند جلاءهم التقطوا امتعتهم، ثم حذف المفعول ويقال: هبه من النوم، وكان الريح هبت الاشجار، اي حركتها.

 ويقال: در الملح وغيره، وكان الشمس درت شعاعها افاضته، وسححت الماء، وخش متاعه وغله اي ادخله واخفاه، وجنه الليل ستره، ورش المكان بله، وكان المزن رش الارض، وكممت الشء سترته واصل ذلك التعدي ثم طرا عليه اللزوم، وابقي الضم وكذا غيرها، وكذا ذب اصله التعدي ذبه يذبه، ونصه رفعه او اظهره، ويستعملان كذلك، وغض طرفه، وحط رحله، وخفه (وحففناهما بنخل) وصف قدميه، وصف الطاءر جناحيه، وعق العقيق، وحل المنزل اي نزله، ومن عليه النعمة اي ذكرها (وتلك نعمة تمنها) وغير ذلك مما يعلم مما مر في تلك المواد، وكون الشء اصله التعدية لا ينافي عد ضمه بعد لزومه شذوذا باعتبار، وكون فعل لازم وافق لفظ فعل متعد لا يوجب كون اصله التعدية.

 فاءدتان:

 الاولي: انه وقع في عبارة الناظم وغيره، وعبارتي ذكر الشء وتفسيره، وقد نص الادباء علي ان جمع المفسر والفسر باطل.

 والجواب: انه ذكر السيد في حواشي الوافية وابنه في الرشاد، ان محل البطلان ما اذا لم ينشا الابهام في المفسر الا من حذفه، واما المفسر الذي فيه ابهام بدون حذفه، فيجوز الجمع بينه وبين مفسره، كقولك: جاءني رجل اي زيد، وما فعلناه من هذا القبيل.



 الثانية: ذكر ابن هشام وغيره انه اذا وقعت اي المفسرة بعد تقول، وقبل فعل مسند للضمير المذكور قبلها، وحكي الضمير كقولك تقول: استكتمته الحديث، اي سالته كتمانه، ويقال ذلك بضم التاء اي تاء سالته كما ضمت تاء استكتمته، ولو فتحت تاء استكتمته لفتحت تاء سالته، وكذا الكسر.

 ولو جءت باذا مكان اي فتحت فقلت: اذا سالته، لان اذا ظرف لتقول، وهو للخطاب فيكون ما بعده كذلك، ويضم بعد اذا ان سبقها لفظ اقول، وان كان القول مبنيا للمفعول جاز الوجهان: الضم بعد اذا علي ارادة اقول، والفتح علي ارادة تقول.

 وقد ناقش التفتازاني الزمخشري في قوله: لقيته ولاقيته اذا استقبلته، فقال التفتازاني: حق التكلم تقول بلفظ الخطاب او اي استقبلته بضم التاء، وباي المفسرة، وذلك انه اذا اريد تفسير الفعل المسند الي ضمير المتكلم، فان اتي بكلمة اي كان ما بعدها مطابقا لما قبلها، ويجوز في صدر الكلام تقول علي الخطاب، ويقال بالبناء للمفعول وان اتي بكلمة اذا كان صدر الكلام في موضع الجزاء، فيجب ان يكون ما بعد اذا علي لفظ الخطاب، اي اذا استقبلت تقول لقيته، ولا يستقيم اذا استقبلته، يقال: لقيته الا اذا قدر القاءل هو المخاطب.

 قال في فتح الهادي شرح جمل المجرادي: اذا فسرت جملة فعلية مسندة الي ضمير المتكلم باي ضممت تقول: استكتمته سري، اي سالته كتمانه بضمها، لانك تحكيه، واذا فسرتها باذا فتحت لانك تخاطبه اي تقول ذلك اذا قلت ذلك القول، وفي بعض حواشي الكاف السر في الضم ان اي مفسرة فينبغي ان يطابق ما بعدها لما قبلها.

 الاعراب: الواو للاستءناف، او لعطف جملة طلبية فعلية بعدها علي اسمية خبرية في قوله: فذو التعدي الخ، او علي مثلها في قوله: وع ذا وجهين، بل هو الاولي لانه يمنع تعاطف الخبر والانشاء، واضممن فعل امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الشديدة، ونون التوكيد الشديدة والفاعل مستتر وجوبا.



 ومع ظرف متعلق بمحذوف حال من مستتر اضممن، ويجوز تعليقه بمحذوف حال من امرر به، وما بعده لاجازة الناظم، سبق الحال او ظرفه الاستقراري علي صاحبه المجرور بحرف جر، ولكنه ضعيف هنا ان لم يمنع، لان قوله في امرر به علي حذف مضاف اي في مضارع امرر به، والحال الاتي من المضاف اليه لا يتقدم هو ولا معموله علي المضاف، الا ان قيل: اذا قدر المضاف او لوحظ كانت الحالية منه لا من المضاف اليه، ويبقي بعد فيه ما مر من سبق الحال او معموله علي صاحبه المجرور بحرف جر، ويضعف من حيث المعني تعليق مع باضمم، ومفعول اضمم محذوف اي واضممن العين في مضارع امرر به، ومضارع جل، ومضارع هبت وهكذا بتقدير مضاف مع كل مادة.

 والمختصر تقديره مرة قبل امر به جمعا اي في مضارعات امرر به، وجل وهبت الخ او مفردا اريد به الجمع، وانما احتجنا التقدير ذلك، لان الضم في عين المضارع لا في الماضي والامر، واو كان الضم في غيره لكن تبعا للمضارع، والمقصود هنا المضارع، وكون امرر فعل امر وبه متعلقابه، وجل وما بعده افعالا ماضية، والتاء للتانيث هو بحسب الاصل.

 واما الان فاسماء محكية مع المجرور والجار، ومع التاء كما مر مثل ذلك، ويقدر مضاف اخر في امرر به وهم به، وقش قوم عليه الليل جن وطل دم، وخب الحصان، وكم نخل، وعست ناقة، وفي هبت وذرت وقست اي ابعاض ذلك، اي بعض امرر به، وبعض هبت وهكذا وهي مجرد تلك الالفاظ بدون الجار والمجرور والتاء، او افعال ذلك، او يقدر ذلك تعبيرا بالكل وارادة البعض كما مر، لان المضارع انما هو لامرر لامرر به، ولهم لا لهم به واجن لا لجن عليه الليل، ولقش لا لقش قوم وهكذا.

 ولهب لا لهبت، ولذر لا لزرت، والمزوم مضاف اليه، وفي امرر به متعلق باضمم او بمحذوف حال من مفعول اضمم، وهو لفظ العين المقدر، وتلك المواد معطوفة عن امرر به، او كل علي متلوها بعضها بعاطف مذكور، وبعضها بعاطف محذوف، كما تري.



 ومثل بالنصب حال من جل واضافته لمعرفة لا تفيده تعريفا وهي لفظ جلا لانه علم علي الفعل الماضي الذي هو في مثل جلا زيدا، وخبر لمحذوف اي هو مثل جلا، فالحملة تفسيرية لا محل لها، واستءنافية نحوية او حالية محلها النصب، او مثل بدل او بيان من جل، وجلا مضاف اليه، وهبت اسم واحد وهكذا مثله والاصل فعل، والتاء التانيث واي حرف تفسير، وذمل بدل او بيان من مل باعتبار تقدير مضاف اي مل دال ذمل اي الدال علي معني ذمل.

 وعلي قول الكوفيين اي حرف عطف وما بعدها معطوف، وسبطت الكلام عليه في النحو، وهكذا قوله اي عدا مع قوله شد، وقوله اي دخلا مع قوله غل ونحو ذلك.

 وهم به كلمة واحدة محكية واصلها فعل، وجار ومجرور، وقش قوم كلمة، واصله فعل وفاعل، وعليه الليل جن كلمة، واصله جار ومجرور متعلق بجن، والليل مبتدا، وجن ماض مستتر الفاعل خبره، والجملة نعت قوم هذا في الاصل،

 وطل دم كلمة وهكذا خب الحصان، وكم نخل وعست ناقة، والاصل فعل وفاعل، والتاء التانيث في الاخر، بل خب الحصان ونبث كلمة واحدة اصلها فعل وفاعل ومعطوف، وفي قوله لمعا ما مر في قوله عللا، وقوله قطعا وصرخا معطوف علي لمعا، واصل مبتدا، ونالهاء مضاف اليه، وتللا اسم مفرد خبره حكي فتح اخره منذ كان فعلا، والجملة حال من مثل او استءنافية استءنافا نحويا.

 وقست مبتدا وكذا متعلق بمحذوف خبره اولا يتعلق وذلك المحذوف خبر، والاشارة بذا الي عست اي مثل عست في المعني، وفي ضم عين المضارع شذوذا مع اللزوم، والمضاعفة فيهما، وهذا لكثرة وجه الشبه فيه ولقربه، ولعدم التاويل اولي من كون ذا اشارة الي ما مر كله، لانه ياول (ح) ما مر من المواد بقولك ما ذكر حتي تصح الاشارة اليه باللفظ الموضوع للمفرد، ووجه الشبه (ح) هو مجرد كسر عين المضارع شذوذا في اللزوم، والمضاعفة، ويصح جعل الكاف اسما خبر المبتدا مضافا لذا، ويصح عطف قست علي ما قبله.



 وكذا متعلق بمحذوف حال منه او الكاف اسم حال منه مضاف لذا، ونصف البيت في اللام الاولي الساكنة المدغمة من قوله مع اللزوم، وياء في محذوفة نطقا لالتقاء الساكنين، وهي دميم امرر ومدلول عليها بكتابتها خطا، ونصف البيت في الدال الساكنة المدغمة من قوله: شد ونصف البيت ايضا في باء نبت.

 نبت وع وجهي صد اث وخر

 الصاد حدت وثرت جد من عملا

 ترت وطرت ودرت وجم شب حصا

 ن عي فحت وشذ شح اي بخلا

 وشطت الدار نس الشء حرنها

 اي احفظ الوجهين الضم شذوذا والكسر قياسا في عين مضارع هذه الافعال الثمانية عشر المفتوح عينها المضاعفة اللازمة.

 الاول: صد عن الشء يصد بالكسر والضم اي اعرض عنه، وصد منه ضج، وبالوجهين قرء (اذا قومك منه يصدون) والاصل صده عنه يصده بالضم فقط لتعديته، ولكونه اصله جاء الضم مع الكسر فيه، والذي في القاموس ان صد عنه يصد هو بالضم فقط، وصد منه اي ضج يصد بالكسر والضم، وهما في الاية بمعني يضجون، وقيل الضم بمعني يعرضون ويعدلون، فالكسر بمعني يضجون، وقيل في قراءة الكسر معناه يضجون، ولا يضم ما بمعني الضحك، وقيل: يصد عنه بالضم يعرض، ويصد منه في الاية بمعني يضج، ووجه ضحكهم انهم سمعوا: (انكم وما تعبدون من دون) الخ فقالوا: (االهتنا خير ام هو) اي عيسي صلي الله عليه وسلم، وذلك لانه نسب اليه ما لا يليق بمخلوق من الالوهية، وضحكوا تعجبا وسرورا، وراوا ان عيسي صلي الله عليه وسلم والهتهم سواء في كونهم حصب جهنم، فانزل: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) اي يضحكون وقوله: (ما ضربوه لك الا جدلا) اي الا ارادة للجدال واللغو في الحق.



 وقد علموا ان المراد بحصب جهنم معبوداتهم من الموت، وانزل ايضا زيادة في البيان ودفعا للبهتان: (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون) الخ، فشملت عيسي والملاءكة، ومن عبد من دون الله، ممن سبقت لهم الحسني، والذي ضربه مثلا هو ابن الزبعري قبل اسلامه، ومحل بسط ذلك كتب التفسير.

 ومن متعلقة بيصد ان كان بمعني يضحك او يضج او يعرض او يعدل، لانها للتعليل، اي يعدلون لاجل ضربه مثلا، ولا يمنع من ذلك كون صد بمعني اعرض وعدل من اجل انها حينءذ انما تتعدي بعن، لان تعديتها بعن انما هو لمطلوبها من المعرض عنه، والمعدول عنه، وقد قلنا: ان من للتعليل، وهذا كما تقول: انت من اجل كذا، معرض عني، ولك ان تقول: ان من اذا فسرنا صد باعرض متعلقة بمعني الكلام السابق والتقدير: اذا قومك من اجل المثل يعدلون، وكانه علي هذا متعلق بمحذوف، اي يوحدون من اجل المثل معرضين، او بما في المفاجاة من معني الفعل.

 والظروف والمجرورات يسهل فيها مثل هذا، ولا يبعد، والله اعلم.

 ومصدر صد المتعدي صدا، واللازم الذي بمعني اعرض صدود وبمعني ضج صديد، وهو قياس لانه صوت، قاله صاحب تحقيق المقال.

 الثاني: اث النبات او الشجر او الاغصان او الشعر يءث ويءث بمثلثة التف وكثر.

 وقال في القاموس: انه مثلث يضم ويكسر ويفتح ويرد علي الناظم اثت المراة تءث عظمت عجيزتها، فانه جاء مضارعه بالكسر فقط علي القياس، وذكر اث ولم يستثنه، وظاهر القاموس انه مثلث بل مضموم فقط.

 الثالث: خر الصلد اي الحجر يخر ويخر سقط من علو الي اسفل، وكذا خر الانسان لوجه، والكسر افصح، وعليه اجمع القراء: (ويخرجون للاذقان سجدا) ، (ويخرون للاذقان يبكون).

 وكذا خر الماء او الريح او الهو اي صاتت، وخرت العقاب حفت، وخر الانسان مات، وخر علي الشء اقام.

 قال في القاموس: الخر السقوط او من علو الي اسفل، والصلد بفتح الصاد وتكسر: الصلب الاملس اي من كل شء لا من الحجارة فقط.



 الرابع: حدت المراة تحد وتحد تركت الزينة لموت زوجها، او للعدة، فهي حاد لا حادة، واصله حده اي منعه يحده بالضم فقط لتعديه، وكانها حدت نفسها من الزينة اي منعتها منها فامتنعت، فالضم باعتبار التعدي، والكسر باعتبار اللزوم، وقيل: انه يقال احدت المراة اي امتنعت من الزينة رباعيا لاحدت ثلاثيا، وعليه الاصمعي فهي محد لا محدة، واثبت في القاموس الرباعي والثلاثي.

 قال صاحب تحقيق المقال: ولعل قول المصنف حدت بالتانيث احتراز من حددت علي الرجل احد حدة وحدا وحددا من الترق، وهو الخفة والطبش والانفعال الغصب، فانه بالضم وهو مما بقي عليه مما جاء بالضم ا .ه.

 قلت: الذي في القاموس ان هذا بالكسر، واما حدد بينهم اي حجز فبالضهم شذوذا، واما حده اي منعه او دفعه، او اخرج الحق من فاعل الذنب الكبير فمضارعاتها بالضمك قياسا لتعديها، وكذا حده بمعني ميزه، وحد السكين مثلا اي مسحها بحجر او مبرد، ومطاوع هذا بالكسر للزومه يحدها بالضم فتحد بالكسر، واما حد عليه اي غضب، فمضارعه بالكسر قياسا.

 الخامس: ثرت العين بالمثلثة تثر وتثر، اي غزر دمعها، وثرت السحابة كثر ماءها، وثرت عين الماء كثر ماءها، وثرت عين المطر وهي مطر ايام لا يقلع، وسحابة تاتي من قبل قبلة العراق، وثر بحر العين وبخر العين بالحاء والخاء، وبنات بخر وبحر سحاءب يجءن قبل الصيف رقاق بيض منتصبات، وبنات مخر بالميم ايضا من الخاء المعجمة، واصله من ثر التراب يثره اي صبه وهو بالضم قياسا لتعديه، ولكونه اصل ثرت المذكور جاء في ثرت المذكور الضم مع الكسر.

 والذي في القاموس: ان المضارع ثرت العين، وثرت الناقة اي الشاة، اي كثر لبنها، او وسع احليلها، وثرت الطعنة كثر دمها يكسر ويضم ويفتح، وان ثرت المراة كثر كلامها، وثره فرقه او بدده، وثر اي وسع، وثر السحاب كثر ماءه مضارعاتها بالضم الا الاول، فلعله بالكسر.



 قلت: ويجوز ان يكون تر في البيت بمثناة، من تر العظم يتر ويتر بان وانقطع، فانه بالوجهين ايضا، والتانيث لا يمنعه لجواز ان يريد ترت العظام اي بانت وانقطعت.

 السادس: جد في عمله يجد ويجد بالجيم والدال المهملة اي قصده بعزم وهمه، وكذا جد في الامر ومعناها اجتهد ايضا، وعزم عليه واصله جد الحبل او غيره قطعه يجده بالضم فقط قياسا لتعديه، والضم في اللازم لكون هذا اصله كانه قطع عنه كل شاغل، واخترز بقوله: من عملا بفتح الميم الاولي من جد في الشء ضد هزل، ومن جد الشء صار جديدا، فان مضارعهما بالكسر علي القياس، قاله صاحب تحقيق المقال.

 والذي في القاموس: ان مضارع جد ضد هزل يكسر ويضم، ومن جد البيت يجد اي قطر، فانه مكسور المضارع علي القياس ومن جدت المراة تجد اي صغر ثديها، او قطع اذنها، او ذهب لبنها، فانه مكسور عين الماضي مفتوح عين المضارع، ومن جد يجد اي عظم، او صار ذا بخت او حظ او حظوة او رزق او سمن او عظم بدنه او عجل او حقق او بالغ في التحقيق، او خلقت ثيابه، فان مضارعاتها بالضم شذوذا فقط، ومن جده اي قطعه وجد النخل صرمه فان مضارعهما بالضم قياسا لتعديه.

 السابع: ترت بالمثناة ترت يده تتر وتتر بانت عند القطع، وكذا ترت النواة وثبت من تحت المرضاخ، وقيل: فتت، وقيل: لم يحكموا بالوجهين الا في النواة، ومثله: تر العظم بان وانقطع كما مر، ويحتمله البيت، فيكون التانيث باعتبار ترت العظام، وبكون تر العظم يتر بالضم والكسر بطل قول من قال لم يحكموا بالوجهين الا في ترت النواة مثل صاحب تحقيق المقال، الا ان كان القصر في عبارته اضافيا الي تر بمعني سمن او بض فانه قال: واما النزارة بمعني السمن والبضاضة ففعلهما فعل بالكسر، اي فالمضارع يفعل بالفتح يتر بفتح التاء.

 واما تر عن بلده اي تباعده، وتر امتلا جسمه وتروي عظمه، وترت النعامة القت ما في بطنها، فمضارعاتها بالضم فقط شذوذا.



 الثامن: طرت يده بانت وطارت عند القطع، تطر وتطر، واصله واصل اكذي قبله طرها وترها بالتعدية يطرها ويترها بالضم فقط، اي ابانها.

 قال صاحب تحقيق المقال: واما طر النبات والشارب نبتا فمضارعهما بالضم، قلت: صرح في القاموس انه بالكسر والضم، وكذا وجهان في طر يطر بمعني سقط.

 واما مضارع طر حوضه اي طينه، وطر الشء اي شده او ساقه سوقا شديدا، وطر الابل ضمها من نواحيها، وطر السكين وغيرها حددها، وطر البنيان جدده، وطر الشء قطعه او شقه او خلسه او لطمه، فالضم قياسا لتعديها.

 واما طر الفتح من قرعة واحدة، فمضارعه بالضم ايضا لكن شذوذا.

 التاسع: درت بالدال المهملة اي جري لبنها كثيرا، واصله درها يدرها بالتعدية والضم اي استدرها، والاكثر دررها بالتضعيف ثانيا، ودر اللبن اي كثر كذلك مضارعه بالوجهين.

 وظاهر القاموس ان در اللبن بالوجهين، ودرت الناقة باللبن بالضم.

 واما مضارع لا در دره اي لا نكا عمله، ودر النبات التف، ودر العرق سال ، ودرت السماء بالمطر، ودر السوق نفق متاعه، ودر الشء لان، ودر السهم دار علي الظفر، ودر صاحب السهم اي ادر سهمه، ودر السراج اضاء، ودر الخراج فبالضم شذوذا.

 واما مضارع در الفرس اي عدا شديدا او عدوا سهلا فبالكسر علي القياس، واما در وجهه اي حسن بعد علة فمضارعه بالفتح ندورا.

 العاشر: جم الماء يجم ويجم كثر واجتمع، وكذا غير الماء واصله يجمع بالضم والتعدية اي اكثره وجمعه، وكذلك جم البءر رجع ماءها، وجم الفرس ترك الضراب فاجتمع ماءه، وجم الفرس ترك فلم يركب، واما جم الامر بمعني دنا فمضارعه بالضم فقط شذوذا، واما جم الماء يجمه اي تركه يجتمع فبالضم فقط قياسا لتعديه.



 الحادي عشر: شب الحصان يشب ويشب مرح ونشط فرفع يديه، واحترز من شب الشء اي ارتفع، فانه بالضم فقط شذوذا، ومن شب النار او الحطب يشبها اي اوقدها، فبالضم قياسا لتعديه، وكذا شب الخمار او الشعر لون المراة اي زادها حسنا، واظهر جمالا، ومن شب الغلام وغيره فانه بالكسر في المضارع علي القياس، ومن شبت النار فان مضارعه بالضم علي الشذوذ، واصله من شبتها اشببها بالتعدية، والضم قياسا، فهو متعد لازم، ولا يقال من اللازم شابة اي منقدة، بل يقال من المتعدي مشبوبة.

 الثاني عشر: عن له الشء يعن ويعن عرض، وعن الرجل كثر اعتراضه للامور، وجعل في القاموس مضارع عن بمعني ظهر امامك واعترض بالكسر فقط.

 واما مضارع عن الكتاب يعنه اي كتب عنوانه، وعننت اللجام جعلت له عنانا، وعننت الفرس جعلت له عنانا او حبسته به، وعننت زيدا اعطته، فبالضم فقط قياسا لتعديه.

 الثالث عشر: فحت الافعي تفح وتفح اي صاتت بفيها وهو بالحاء المهملة، واما كشت فمعناه صاتت بجلدها، ويقال ايضا: فخت بالخاء المعجمة اي صاتت بفيها، وظاهر بفتح الاقفال انه بالوجهين في المضارع، ونص صاحب تحقيق المقال انه بالكسر فقط علي القياس، لا بالوجهين اللذين في فحت بالمهملة، ولا يرد علي المصنف فح الرجل اي نفخ في نومه من حيث ان مضارعه بالضم فقط كما هو ظاهر القاموس، او بالكسر علي القياس كما هو ظاهر التحقيق، هذا مع ما بعده لا يتم، لانه يقال: فحت المراة اي نفخت في نومها، ويقال: فخ بالمعجمة اي نفخا في نومهما يفخان بالكسر، وفخ اي نام بعد الجماع او نام علي القفا، او نام في الغداة، وفخت الراءحة فاحت بالمعجمة مضارعاتها بالضم شذوذا.

 الرابع عشر: شذ بمعجمتين يشذ ويشذ انفرد عن الجمهور، واما شذه اي افرده فمضارعه بالضم علي القياس.

 الخامس عشر: شح يشح ويشح بخل، كما فسره الناظم، وقيل: بخل مع حرص.



 وفي القاموس: مثلثة البخل والحرص، واما يشح بفتح الشين فمضارع شح علي وزن فعل بالكسر فهو علي القياس، وفسره الناظم ليتم البيت برويه.

 السادس عشر: شطت الدار تشط وتشط بعدت، وكذا شرط الرجل وغيره.

 واما شط عليه في حكمه اي جار وشط في سلعته تباعد عن الحق، وشط في السوم ابعد، فالمضارع بالكسر علي القياس، واما شطه شق عليه وظلمه فمضارعه بالضم علي القياس لتعديه.

 السابع عشر: نس الشء ينس وينس اي جف، وذهبت رطوبته.

 واما نس ينس اي لزم المضاء في كل امر او ذهب سريعا، او ورد الماء خاصة، فبضم المضارع شذوذا، واما نسه اي ساقه او زجره فمضارعه بالضم قياسا لتعديه.

 الثامن عشر: حر النهار يحر ويحر حميت شمسه، واما يحر بالفتح فمضارع حر بوزن فعل بالكسر وهو قياس، ومثله حر اليوم والليلة وغيرهما من الاشياء.

 وفي القاموس: حررت بالكسر احر بالفتح، وحررت بالفتح واحر بالكسر، وحررت بالفتح احر بالضم.

 واما حر المملوك اي عتق، وحر الرجل انتفت عنه العبودية من الاصل، وحر عطش فبكسرها وفتح مضارعها كعلم يعلم.

 قال احمد بن يحيي: وتقول حر يومنا يحر حرا، وتقول من الحرية حر المملوك يحر حرارا.

 وقال علي بن حمزة في تعقبه عليه: الصواب حر المملوك يحر بكسر الحاء في المستقبل نقلا من الراء وفتح الراء قبل الادغام في الماضي ا.ه.

 وهكذا توهم بعض شراح الفصيح علي احمد بن يحيي ان حر المملوك يحر بالفتح في الماضي وفي المضارع، وان فتح المستقبل (ح) لا وجه له كما توهم عليه ذلك علي بن حمزة حتي قال: الصواب حر المملوك الي اخر ما مر عنه، وحتي قال بعض شراح الفصيح هذا يعني كلام علي بن حمزة هو القياس دون كلام احمد بن يحيي.



 واجاب صاحب تحقيق المقال بان هذا لا يصح ان يفهم عن احمد، لان الافصح عنه او الفصيح الفتح في المستقبل، وانما يكون ذلك اذا كان ماضيه مكسورا كما قاله غير واحد، نعم نقل عن الكساءي انه قال: حر المملوك يحر بالكسر في المستقبل والفتح في الماضي لا غير، فان اراد بالصواب هذا فيقرب الحال، والله اعلم ا.ه.

 وبقي علي الناظم احد عشر فعلا مثل تلك الثمانية عشر، فيكون المجموع تسعة وعشرين فنقول.

 التاسع عشر: جف الشء يجف ويجف، واما جف يجف بكسر الماضي وفتح المضارع فانكره الكساءي، واثبته غيره.

 المتم العشرين: دم يدم ويدم بالدال المهملة قبح وصغر حبسه.

 الحادي والعشرون: عل يعل ويعل بالمهملة شرب بنفسه كما مر.

 الثاني والعشرون: شت الامر يشت ويشت تفرق، واصله شته اي فرقه يشته بالضم والتعدية، والاكثر تشتته بالتضعيف ثانيا.

 الثالث والعشرون: عرت الابل بالمهملتين تعر وتعر اي سحلت، او اصابها يتمعط منه وبرها.

 الرابع والعشرون: قر اليوم او الليلة او غيرها يقر ويقر، قال في القاموس: ويقر بالفتح.

 الخامس والعشرون: ازت القدر تءز وتءز سمع لغليانها صوت اي صات غليانها حتي سمع، اي اشتد غليانها حتي سمع، وقيل غلت غليانا شديدا.

 السادس والعشرون: رزت براء فزاي الجرادة ترز وترز غرزت ذنبها لتبيض، من رزه يرزه بالتعدية والضم، والاكثر رزه بالتضعيف ثانيا.

 السابع والعشرون: اصت الناقة تءص وتءص اشتد لحمها وسمنت وتلاحكت الواحها.

 الثامن والعشرون: كع عن الشء يكع ويكع جبن وضعف، من كعه يكعه بالتعدية والضم اي كرهه وقيل: انما يقال كع بالفتح يكع بالفتح ايضا، وكع بالكسر يكع بالفتح لغتان.

 التاسع والعشرون: خل لحمه بالمعجمة يخل ويخل اي هزل ، من خله يخله بالضم والتعدية، والاكثر خلله بالتضعيف ثانيا، اي افسده.



 ومن تتبع كلامي السابق والاتي، او تتبع كتب اللغة وجد اكثر من ذلك، ووجد امثلة المفتوح اللازم المضاعف جميعا اكثر من ماءة واربعين.

 قال الفراء: ما كان علي فعلت بالفتح من ذوات التضعيف غير واقع، فان يفعل منه مكسور العين مثل عففت تعف، ويعني بغير الواقع اللازم، وما كان واقعا اي متعديا مثل رددت فان يفعل منه مضموم العين الا شده وعله ونم الحديث، فان جاء مثل هذا مما لم نسمعه فهو قليل، واصله الضم ا. ه.

 ولم يذكر الناظم فعل المكسور المضاعف، لان مضارعه مفتوح علي القياس ابدا الا نادرا كما مر فهو داخل في قوله: وافتح موضع الكسر في المبني من فعلا، سواء كان متعديا نحو: ودلو يفعل هذا يود، اصل ود ودد بكسر الدال الاولي، سلب كسرها وادغمت في الدال بعدها، واصل يود بفتح الواو يودد بسكونها وفتح الدال الاولي، نقل فتحها للواو، فادغمت وهكذا في مثله مما ياتي وغيره.

 ووده يوده بفتح المضارع احبه، وبر والده يبره، ومصه بلسانه يمصه، وفيه لغة بفتح الماضي وضم المضارع، ومضه السقم يمضه اوجعه، وسف الدواء يسفه، ومل الشء يمله كرهه وضجر منه، ومسه يمسه وفيه لغة بفتح الماضي وضم المضارع.

 وشم الراءحة يشمها وفيه لغة بفتح الماضي وضم المضار، او لازما كخب يخب خدع، وصب يصب عشق، وطب يطب صار طبيبا، وفيه لغة بفتح الماضي وضم المضارع، ولج بالجيم يلج تمادي، وبح صوته يبح، وبذ يبذ ساءت حاله، ولذ الشء يلذ لذاذة، وبر الرجل يبر اطاع الله، وبر في يمينه يبر، وحر العبد يحر عتق وقر بالمكان يقر، وفيه لغة بفتح الماضي وكسر المضارع، وقرت عينه تقر وفيه لغة بفتح الماضي وكسر المضارع.

 ومر طعم الشء يمر مرارة، وفيه لغة بفتح الماضي وضم المضارع، وحس بالخبر يحس علم، وخس يخس اي صار خسيسا، وفيه لغة بفتح الماضي وكسر المضارع، وبش به يبش لقيه بطلاقة وجه، وهش له يهش ارتاح، وفيه لغة بفتح الماضي وكسر المضارع.



 وغص بالطعام يغص، وغص المجلس باهله يغص، وعض عليه باضراسه يعض، وفظ الرجل يفظ صار فظا غليظا، وشلت يده تشل فسدت، وظل نهاره يعمل يظل، ومل من الشء يمل ضجر منه، وجمت الشاة تجم صارت لا قرن لها، وحم الماء يحم صار حارا، وضن بالشء بالضاد المعجمة بخل، وفيه لغة بفتح الماضي وكسر المضارع.

 وعلي الطالب ان يعتني بحفظ ما ورد منه، فاني اختبرت غير واحد من الطلبة فوجدتهم يلتبس عليهم فعل المكسور المضاعف من المفتوح المضاعف، حتي ان ما كان منه متعديا يضم مضارعه متوهما انه من فعل المفتوح المضاعف المتعدي، وما كان منه لازما يكسر مضارعه متوهما انه من فعل المفتوح المضاعف اللازم مع انه مكسور عين الماضي، مفتوح عين المضارع، فتلك الافعال كلها مكسورة الماضي، مفتوحة المضارع، الا ما فيه لغة بان كان من باب ضرب، او من باب نصر.

 ويكون للاعراض كصم وشم اي ارتفعت قصبة انفه، وصك صارت ركبتاه تصطكان، وسك صغرت اذناه، وزل صغرت عجيزته، وزب طال شعره، وزج دق حاجباه، والنطق بالمضاعف الماضي كله سواء مكسورا او مفتوحا او مضموما، ويظهر الفرق في المضارع بنقل حركة عينه للفاء او بظهورها عند الفك للجازم في العين، كيرده ولم يدده، ويحن له ولم يحنن، ويلب ولم يلبب، ويمس ولم يمسس.

 فاذا اراد العارف اظهار ذلك مثل بالمضارع او بما يوجب الفك كالجازم والامر، واذا اراد اظهار حركة عين الماضي لمن جهلها اسنده الي ضمير الرفع البارز المتصل المتحرك كتاء الفاعل، ونونه فيجب في اللغة الفصحي فك الادغام، فتظهر الحكة في العين كرددت بفتح الدال الاولي، ولببت بضم الباء الاولي، وحننت بكسر النون الاولي، ومسست بكسر السين الاولي تتممة الفعل الثلاثي المكسور المضاعف المسند الي تاء الفاعل او نون الاناث، او نا الذي هو فاعل فيه ثلاثة اوجه:



 الاول: وهو الاصل المتفق عليه استعماله تاما نحو: ظللت بفتح الظاء وكسر اللام، بعدها وسكون اللام الاخيرة.

 الثاني: حذف عينه مع سلب حركة الفاء، ونقل حركة العين اليها نحو: ظلت بكسر الظاء وسكون اللام الاخيرة التي هي لام الكلمة، وحذف اللام الاولي التي هي عين الكلمة بعد نقل حركتها، وهي الكسرة الي الظاء، وهو فاء الكلمة، فكسرت الظاء بعد ان كانت مفتوحة، وانما حذفت للتخفيف، ونقلت حركتها استبقاء لها، ودلالة عليها.

 الثالث: حذف عينه بدون نقل حركتها للفاء، فتبقي الفاء مفتوحة، وسبب الحذف التخفيف، فالمحذوف هنا عين الكلمة وحركتها التي هي عين الكلمة محذوفة مع كسرتها، والمحذوف في الثاني حركة الفاء وعين الكلمة فقط دون كسرتها، لبقاءها في الفاء نقلا، وان زاد الفعل علي الثلاثة، وكان مفتوح العين تعين الاتمام نحو: حللت وهممت بتشديد اللام الاولي والميم الاولي، وشذ هممت بفتح الميم بعد الهاء غير مشددة حكاه ابن الانباري.

 وان كان ذلك الفعل الثلاثي المضاعف المكسور مضارعا متصلا بنون الاناث، او اما متصلا بها جاز الاتمام نحو تقررن واقررن يا هنود بسكون القاف وكسر الراء الاولي، واسكان الثانية، وجاز حذف العين ونقل حركتها للفاء نحو: تقرن وقرن بحذف الراء الاولي، وهي عين الكلمة، ونقل كسرتها للقاف قبلها فتكسر القاف بعد ان كانت ساكنة، وتحذف همزة الوصل التي في اقررن لعدم الحاجة اليها لتحريك ما بعدها، والماضي قررن بالفتح للقاف والراء الاولي، وبالحذف والنقل قراب بعض: (وقرن في بيوتكن) بكسر القاف كسرا منقولا من الراء الاولي التالية لها المحذوفة.



 وان كان الماضي مفتوح العين، او كان المضارع مفتوح العين، فالاتمام نحو: رددت بفتح الراء والدال الاولي، واسكان الثانية، وقررن في المكان بفتح القاف والراء التالية لها في لغة من جعل قر بالمكان من باب ضرب يضرب، ونحو: يقررن بسكون القاف وفتح الراء الاولي مضارع قررت بكسر الراء، من باب علم يعلم وهو لغة، وقل حذف العين في الماضي نحو: ردت بفتح الراء وسكون الدال الثانية، وحذف الاولي بينهما، وقل حذف العين في المضارع، ونقل فتحتها للفاء فتفتح بعد ان كانت ساكنة نقلا من الراء الاولي المحذوفة التي عين الكلمة، وحذف همزة الامر الوصلية لعدم الاحتياج اليها لتحريك ما بعدها، وعلي هذا قراءة نافع وعلصم: (وقرن في بيتوكن) بفتح القاف نقلا من الراء الاولي المحذوفة، وحذف الهمزة.

 ووجه قلة الحذف في الماضي المفتوح، وقلة الحذف مع النقل في المضارع المفتوح، وقلة النقل وحذف العين وهمزة الوصل في الامر المفتوح، ان ذلك تخفيف للخفيف، لان المفتوح خفيف فلا حاجة الي تخيفه، وتحتمل قراءة: (وقرن) بكسر القاف ان يكون فيها امر من الوقار، وقر يقر كوعد يعد، فالقاف عين الكلمة، والراء لامها وفاءها محذوفة، وهي واو، وتحتمل قراءة: (وقرن) بالفتح ان يكون فيها امر من قار يقار، كخاف يخاف بمعني الاجتمع، ولا يترجح كون قرن بكسر القاف امرا من قررت بفتح الراء الاولي، لا من وقر يقر لمجرد توافق قراءة قرن بفتحها، لانا نقول يتم هذا الترجيح لو كان قرن بالفتح متعينا لان يكون امرا من قررت بكسر الراء، وليس كذلك لجواز كونه امرا من قار يقار كما مر.



 هذا والمشهور في قررت بالمكان اقر فتح الماضي وكسر المضارع لا العكس، وقررت عينا اقر عكس ذلك، ولا يجوز حذف العين في المضارع المفتوح والامر المفتوح بدون نقل الفتح، لانه يلتقي ساكنا، لان فاء الكلمة مسكنة ولامها مسكنة للضمير، ولا يدعي النقل في الماضي المفتوح مع الحذف او غيره، لان فاءه مفتوحة قبل امكان ادعاء النقل، وقد يجوز الحذف بدون النقل في المضارع والامر المفتوحين في لغة من لا يفك، وان كان الماضي مضموما اي مضموم العين فالاتمام نحو لببت، ويجوز حذف العين بدون نقل نحو لببت بفتح اللام وحذف الباء المضمومة.

 ويجوز مع النقل نحو: لبت بضم اللام نقلا من الياء المحذوفة، لان المضموم لثقله احق بالتخفيف بالحذف وحده او مع النقل، وكذا في مضارعه وامره المتصلين بنون الاناث، ولقد اجاز ابن مالك في الكافية وشرحها الحاق المضارع المضموم العين بالمكسورها، فاجاز في اغضضن ان يقل: غضن بحذف عين الكلمة وهي الضاد الاولي، ونقل ضمتها الي العين المعجمة وهي فاء الكلمة.

 قال خالد: واحتج له بان المضموم فك اثقل من فك المكسور واذا كان فك المفتوح قد فر منه الي الحذف في قرن المفتوح القاف ففعل ذلك المضموم احق بالجواز.

 قال ابن مالك: ولم اره منقولا، هذا وظاهر قوله في الخلاصة (وقرن) نقلا بفتح القاف ان النقل في المضارع والامر المفتوحين المتصلين بنون الاناث لا يطرد، وصرح به في الكافية فهو غير مقيس، واما في المكسورين فصرح في الكافية بقياسه قال: وقرن في اقررن، وقس معتضدا.



 وذكر غيره انه غير مطرد اي لا يقاس وهو ظاهر التسهيل، بل ذهب ابن عصفور الي ان الحذف في نحو: ظللت غير مطرد، وقد صرح الامام بشذوذه وبانه لم يرد الا في ظلت ومست من الثلاثي، وفي احست من الرباعي بحذف السين الاولي التي هي عين الكلمة، ونقل فتحها للحاء فتفتح الحاء بعد اسكان، ويرد علي سيبويه وابن عصفور ان الحذف في نحو ظلت لغة سليم كما في التسهيل، فكيف لا يطرد مع انه لغة؟ فالحق اطراده اي قياسه كما صرح به الشلوبين، وهو ظاهر اطلاق التوضيح، بل قال خالد: ان اطلاق التسهيل شامل للمفتوح والمكسور والثلاثي ومزيده.

 ويجاب بان مرادهما بالاطراد اللزوم لا القياس، وانهما ارادا لا يطرد في غير لغة سليم او ارادا به القياس، اي لا يقاس بالنظر الي لغة غير سليم لقلة وروده فيها مطلقا، او لقلته بالنسبة لغة سليم اذ هو في لغة سليم اكثر، وكثيرا ما يراد بالاطراد القياس، وذكر ابن جني ان كسر الظاء من ظلت افعل لغة الحجاز، وفتحها لغة تميم.

 قال خال: وينبغي العكس فان الفتح جاء في القران، والقران نزل بلغة الحجاز.

 قلت: لم ينزل بلغتهم فقط، بل نزل بعضه بلغتهم، وبعضه بلغة غيرهم، وبعضه بلغتهم ولغة غيرهم، مثل: (يشاقق) بالفك و (يشاق) بالادغام، بل فتح الظاء افصح، وعليه اجمع القراء في: (ظلتم تفكهون) وما مر من ان المحذوف هو عين الكلمة، هو مذهب ابن مالك في التسهيل، وهو ظاهر كلام الامام، ووجهه انها قد تغيرت بالادغام فلتغير بالحذف اذ التغيير يانس بمثله وقيل المحذوف اللام بقيت العين تالية للضمير، فسكنت بنقل حركتها للفاء، حيث كان النقل، وبحذف حركتها حيث لم يكن، وهو مذهب ابن مالك في شرح الكافية.

 ووجهه ان الثقل انما حصل بها، ولانها اخر الفعل، والاخر اولي بالتغيير، واما تغييرها بالسكون فكلا تغيير، ونصف البيت في قوله: وخر الصلد الراء الساكنة المدغمة، وفي قوله: شب حصان الف حصان، وفي قوله: حر النهار الف نهار.



 الاعراب: الواو للاستءناف او للغطف علي اضممن او علي ع في قوله: وع ذا وجهين، ووجهي مفعول علامة النصب فيه الياء، وهو مثني حذف نونه لاضافته لصد، والمعطوفات بعده بمذكور او محذوف معطوفة عليه، او كل علي متلوه، وخر الصلد كلمة واحدة معطوفة، واصله فعل وفاعل، والمقصود بالذات خر وكذا مثله.

 وحدت وثرت ونحوهما مما فيه تاء كتاءهما كلمة معطوفة، والاصل فعل، وتاء تانيث، واصل جد من عملا وفعل وفاعل بعدهما فعل مستتر الفاعل، وشب حصان، وشطت الدار، ونس الشء وحر نهار مثل خر الصلد.

 والحاصل ان اعراب ذلك كاعراب الابيات قبله، والله اعلم واحكم.

 والمضارع من فعلت ان جعلا

 عينا له الواو او لاما يجاء به

 مضموم عين . . . . . .

 اي المضارع المشتق من مصدر فعل المفتوح الذي هو غير مضاعف، يجب ضم عينه ان كانت عينه او لامه واوا، وانما فهمنا ان المراد بفعلت فعل المفتوح، لان الكلام فيه منذ قال وادم كسر العين مضارع بلي فعلا، فلا يقطع عنه الا الدليل، ولان الغلب ايصالهم في التمثيل تاء الفاعل بفعل المفتوح لخفته، فليحمل البيت علي الغلب، ولان المعرفة اذا اعيدت معرفة فالمقصود بهما واحد ما لم يدل دليل، ولا دليل هنا، فان فعلا في قوله: يلي فعلا معرفة بالعلمية علي الماضيات المفتوحة، وحيث اعد فعل في هذا البيت ولم يقيد حملناه عليه، فهو بالفتح مثله فهما فعل بالفتح، ولا يضر تخالفهما باتصال الاول بالف الاشباع، واتصل الثاني بتاء الفاعل، فان المقصود منهما فعل بفتح العين لا بقيد الف الاشباع وتاء الفاعل.



 وفهمنا منه ان المراد فعل المفتوح غير المضاعف، لانه شرط ان تكون عينه واوا اي ولامه غير واو او لامه واوا، اي وعينه غير واو، فاذا كانت عينه واوا دون لامه، او لامه واوا دون عينه، فاين التضعيف اذ لم تكن العين واللام (ح) من جنس واحد، فمضارع الواوي العين يجب ضم عينه، سواء كان متعديا: كساءه يسوءه وجابه يجوبه خرقه وقطعه، او اتي به، وشاب البن يشوبه خلطه، وصابه يصوبه بمعني اصابه يصيبه، ونابه امر ينوبه نزل به، وفاته يفوته، وقاته يقوته، وماثه يموثه، مثلثة اذابه، ومثله: ماسه يموسه، وحاجه عن الطريق يحوجه عوج به، واوده بهمزة مفتوحة فواو مفتوحة يءوده عطفه، وداده يدوده طرده، وراده يروده طلبه، وساده يسوده، وعاد المريض يعوده اي زاره، وقاده يقوده، وساقه يسوقه، وزاره يزوره، وشار العسل يشوره استخرجه من الخلية.

 وصاره يصوره اماله، ويقال ايضا يصيره، وبهما قرا: (فصرهن) بسكون الراء، وكسر الصاد وضمها، وقاره يقوره خرقه مستديرا، وكار العمامة يكورها ادارها، وهار البناء يهوره هدمه، وحازه يحوزه حواه، ورازه يروزه حزره وقددره، وضازه يضرزه حقه نقصه، وواسه يءوسه، وباسه يبوسه قبله، وجاس خلال الديار يجوسها تردد بينها، وداسه يدوسه وطءه، وساسه يسوسه ادبه، وحاش الابل يحوشها ساقها، وناشه ينوشه رفعه وتناوله، وحاص الثوب يحوصه خاطه وشاصه يشوصه دلكه، وماصه يموصه غسله، وحاضه يحوضه اي جمعه.

 وخاض الماء يخوضه دخل فيه، وراض المهر يروضه ادبه، وعاضه الله يعوضه اخلفه عليه، وقاض البناء يقوضه هدمه، وحاطه يحوطه صانه، وساطه يسوطه ضربه بيده ليخلطه، ولاطه ياوطه الصقه، وناطه ينوطه علقه، وراعه يروعه افزعه، وزاعه يزوعه حركه، وصاغ الحلي يصوغه هياه علي مثال.



 وداف المسك يدوفه بله وخلطه، وسافه يسوفه سحقه، وجافه يجوفه جلاه، وباقه يبوقه خانه، وذاقه يذوقه، وراقه يروقه اعجبه، وعاقه يعوقه منعه، وشاقه يشوقه هاج شوقه، وفاقه يفوقه، وباكه يبوكه حركه، وحاكه يحوكه، وداكه يدوكه سحقه، وساكه يسوكه كذلك.

 وشاكته الشوكة تشوكه اصابته، ولاكه يلوكه علكه، وغاله يغوله اهلكه، وقال يقول، ورامه يرومه طلبه، وسامه يسومه، وصام يصوم، وفيه خلاف وبحث اصلهما في النحو.

 ولامه يلومه، وخانه يخونه، وصانه يصونه، ومانه يمونه قام بكفايته، او كان لازما كفاه يفوه نطق، وهان يهون سهل او ذل، وكان يكون، وبان عليهم يبون فاق، وقام يقوم، ودام يدوم وحام الطاءر يحوم دار حول الماء، وعال الميزان يعول مال، وطال يطول علي ما مر، وصال يصول سطا، وشالت بذنبها تشول رفعته، وزال يزول، ودال الثوب يدول بلي، وحال يحول حجز، وحال الحول يحول دار، وحال الحال تغير.

 وجال يجول طاف، وبال يبول، وال يءول رجع، وتاق يتوق اشتاق، وشاف بمعني تشوف للنظر اي علا يشوف، واما شاف يشوف اي نظر فمتعد، وساغ الشء يسوغ سهل، وراغ الثعلب يروغ مال في خفية، وراغ غيره كذلك، وضاع المسك يضوع فاح، وراع يروع قرع، وجاع يجوع، وباع الفرس يبوع، وسع خطوه، وشاظت النار تشوظ التهبت، وجاظ يجوظ ساء خلقه، وغاط في الشء يغوط خل، وشاط الفرس يشوط جري مرة الي غاية.

 وخاض في الماء يخوض فيه، وكذا غير الماء، وناص عنه مال، وناص اليه التجا ينوص، وغاص في الماء يغوص، وناس ينوس ناح، وعاس في الليل يعوس طاف، وفاز يفوز ظفر او نجا، وجاز يجوز مر، ونار ينور اضاء، ومار يمور اضطرب، وفار الماء يفور جاش، وغار الماء يغور، وصار يصور صاح، ودار يدور، وخار العجل يخور صاح، وخار يخور ضعف، وخارت قواه ضعفت.



 وحار يحور رجع، وجار يجور، وسار غضبه يسور، وثار يثور تحرك، وبار يبور هلك، وبار السوق او غيره كسد، وناد ينود مال، وهاد يهود رجع، وعاذ به يعوذ التجا، ولاذ به يلوذ تواري، وعاد يعود، وجاد يجود سخا، وساخت رجله في الارض تسوخ ويقال ايضا: تسيخ، وداخ يدوخ ذل، وباخت النار تبوخ سكن لهبا.

 وناحت المراة تنوح، وكذا غيرها، ولاح يلوح، وفاخ المسك يفوخ، وفاج يفوج، وفاح يفوح بمعني، وزاح يزوج تنحي، وراح يروح، وباح السير يبوح ظهر، وباح به يبوح اظهره، وماج يموج اضطرب، وعاج يعوج عطف، وراثت الدابة تروث اخرجت الروث، ومات يموت، ويقال ايضا: يميت، وناب عنه ينوب، ولاب الطاءر يلوب اي حام حول الماء ليرده ولم يصله، وصاب يصوب مال، وصاب المطر يصوب نزل بكثرة، وراب اللبن يروب، وذاب الشء يذوب، وحاب يحوب اثم، وثاب يثوب، وتاب يتوب، واب يءوب بمعني، وناء ينوء نهض بمشقة، الي غير ذلك من المتعدي واللازم من تلك المواد مسندة الي غير ما ذكر، ومن غير تلك المواد وسواء في لزوم الضم في ذلك ما كانت لامه غير حرف حلق او حرفه كما رايت في تلك المواد.

 وقال احمد بن يحيي في بغية الامال: ان عين مضارع فعل المفتوح الواوي العين تضم سواء كان متعديا او لازما، الا ان يكون لامه حرف حلق فانه يجء علي يفعل بالفتح ويفعل بالضم قال: ماهت البءر تموه وتماه كثر ماءها او ظهر، وظاهر التسهيل ايضا انه ان كانت لامه حرف حلق فتح وهو ظاهر اطلاقه ايضا في قوله:

 *في غير هذا لدي الحلقي فتحا اشع*

 الي قوله:

 من دخلا.

 كذا قال صاحب فتح الاقفال باشارة.



 والحق ان الحكم لقوله: والمضارع من فعلت ان جعلا عينا له الواو او لاما يجاء به مضموم عين لا لقوله في غير هذا: لدي الحلقي الخ فهو مقيد بقوله: والمضارع من فعلت ان جعلا الخ فنقول الان وهو الحق: ان ظاهر اطلاقه في قوله: والمضارع من فعلت الخ انه لا اثر لحرف الحلق في المفتوح الواوي العين، وكذا في الواوي للام والعين حرف حلق، ثم ان الحق عندي لزوم ضم الواوي العين المفتوح واطراده، بحيث لا ينتقض، وان ما جاء منه بالكسر فيه لغتان لا فيه وجهان، وهو واوي العين كما هو ظاهر كلام بعض: كفاح يفوح، ويفيح من قال يفوح فهو عنده واوي، ومن قال: يفيح فهو عنده ياءي، وكذا صار يصور ويصير اي ضم، قرا: (فصرهن اليك) بسكون الراء مع ضم الصاد وكسرها.

 وجاء يجوء ويجء، وطاح يطوح ويطيح كما مر، ومات يموت ويميت، وساخ يسوخ ويسيخ، وعال الميزان يعول ويعيل، وصار وجهه يصوره ويصيره اقبل به، وقد ظفرت انا بمثال جاء مفتوحا في القاموس وبغية الامال، ولم يظفر به صاحب فتح الاقفال، وهو ماهت البءر وغيرها تماه وتموه.

 وقد يقال: لا نسلم ان تماه مضارع ماه المفتوح، بل مضارع ماه المكسور عسي انه وجد، فماهت تماه كخاف يخاف، وجاء ايضا ماهت تميه، فماه هذا الذي مضارعه تميه بوزن فعل بالفتح، لكن الفه عن ياء، وانما التزم ضم عين مضارع فعل المفتوح الواوي العين، لان الضمة تناسب الواو، ولءلا يلتبس ياءي العين لو كسر، ولءلا يخفي كونه واويا او ياءيا لو فتح، بل يلبس اذا فتح بباب علم، ونظير ذلك تقدم في قوله: او اليا عينا، ولان الياءي المفتوح ينقل الي فعل بالكسر نحو: باع وبعت، في قول علي ما ياتي ان شاء الله، والواوي الي فعل بالضم كقال وقلت في قول علي ما مر، وياتي ان شاء الله...



 وفعل بالكسر يتردد بين الفتح في المضارع وهو قياس وبين الكسر، وقد علم ان فعل المضموم يلزم طريقة واحدة، فالتزم في الياءي ما جاز في غيره، اما لانه فرع بالنظر الي التحويل فاعطي الكسر الذي هو فرع فعل بالكسر، واما لءلا يخرج عن طريق فعل بالفتح اذا كان صحيحا، واما لءلا يوقع في اجمال واحتمال، لانه لو فتح المضارع صح في الجملة، واحتمل ان الفه عن ياء او عن واو.

 قال ابن عصفور: شذ من الواوي المفتوح: طاح يطيح، وتاه يتيه في لغة من قال ما اطوحه وما اتوهه.

 ويجاب: بانهما مضارعا طاح يطوح، وتاه يتوه، استغني بالياء عن الواو تخفيفا، وقال (س) والخليل: طاح وتاه الواويان فعل يفعل بكسر الماضي والمضارع، يدلك علي الواوية: طوحت وتوهت، وما اطوحه واتوهه، ومن قال طيحت وتيهت فقد جاء بها علي باع يبيع.

 ورده ابن عصفور بان فعل يفعل شاذ في الصحيح والمعتل، وفعل يفعل وان شذ فيما عينه واو غير شاذ في الصحيح، فليحمل علي ما يكون غير شاذ في حال.

 (م لامية الافعال ج)

 واجيب: بان الشذوذ المرتكبة هو غير موجود نظيره في النوع، والذي ارتكب غيره موجود النظير في النوع، ومراعاة النوع في النوع اولي من مراعاة النوع في الجنس، والله اعلم.



 ومضارع الواوي اللام المفتوح، يجب ضم عينه لبيان انه واوي اللام، ولان الضم يناسب الواو، ولءلا يلتبس بذوات الياء لو كسرت العين فتقلب الالف ياء، ولءلا يحتمل القلب عن ياء لو فتحت العين فتبقي الالف، وسواء فيه المتعدي كاسي الجرح ياسوه داواه، والاه يالوه قصر: (لا يالونكم خبالا) وبلاه يبلوه اختبره، وتلاه يتلوه تبعه، وتلا القران قراه، وجفاه يجفوه هجره، وجفا البلد يجفوه خرج منه، وجلا السيف يجلوه صفاه، وجلا العروس اراها الناس، وجلاه يجلوه اظهره واخرجه، وحباه يحبوه اعطاه، وحدا الابل يحدوها غني لها ليسوقها، وحذاه يحذوه اعطاه، وحساه يحسوه شربه جرعا، وحشا الوسادة يحشوها، وذراه يذروه فرقه، ورجاه يرجوه، ورشاه يرشوه، ورفا الثوب يرفوه الحمه، وشجاه يشجوه اطربه، وشجاه يشجوه ايضا احزنه، وعداه يعدوه جاوزه، وغزاه يغزوه، وقفاه يقفوه تبعه، وكساه يكسوه، وهجاه يهجوه شتمه بشعر.

 وهكذا تلك الافعال متعدية الي غير ما ذكر او اتية بمعان غير ما ذكر كما تراه في القاموس في اواخره، جاعلا صاحبه الواو قبل الكلمة حمراء، او كبيرة سوداء، علامة علي ان الالف في اخر الكلمة منقبلة عن واو، او علي ان الواو في اخرها اصل اي غير منقلبة عن ياءان صرح بها، واللازم كالايا يالو اللازم، وبدا يبدو اي ظهر او سكن البادية، وبذا يبذوا فحش في الكلام، وجلا يجلوا ظهر، وحبا يحبوا مشي علي بطنه، وحنا يحنو عطف، وخبت النار تخبو سكنت، وخطا يخطو اي مشي، وخلا يخلو، ودجا الليل يدجو اي اظلم، ودنا يدنو، وذكت النار تذكو اي اشتغلت، وربا يربو زاد، ونما ينمو كذلك، ورسا يرسو ثبت، ورنا اليه يرنو نظر، وزكا يزكو، وسجا يسجو، وسطا يسطو، وسلا اليه يسلو وفيه لغة سلي يسلي كرضي يرضي، واخري سلي يسلي بفتحها كابي ابي شاذا او مركبا من اللغتين.



 وسما يسمو ارتفع، وشبا يشبو مثله، وشدا يشدوا غني، وشذا المسك يشذو فاح، وصبا يصبو مال، وصحا يصحو، وصفا يصفو، وضفا الثوب يضفو، وطرا يطرو حدث، وطفا يطفو اي علا علي الماء، وعدا يعدو جري، وعشا يعشو الي النار قصدها من بعد، وعفا يعفو، وغدا يعدو، وغفا يغفو نام، وغلا يغلو جاوز الحد، وفشا الخبر يفشو، وقسا يقسو، وكبا يكبو، ونبا ينبو، ونجا ينجو خلص، ونزا ينزو وثب، وهفا يهفو زل.

 وهكذا تلك المواد اذا كان فاعلها او متعلقها غير ما ذكر، وغير تلك المواد ايضا كما تري ذلك في القاموس في اواخره، وسواء في ذلك كانت عينه حرف حلق ام لم تكنه، واشترط احمد بن يحيي في بغية الامال، والناظم في التسهيل للزوم الضم هنا ان لا تكون عينه حرف حلق، فان كانه حرفه فالضم غير لازم، فمنه ما يجء بالضم وحده كثغث الشاة تثغو صاتت، وحجا التراب يحجوه جرفه، ودعاه يدعوه، ودهته الداهية تدهوه اصابته، ورحوت الرحي ارحوها ادرتها، وسخا يسخو جاد، واما يسخي بالفتح فمضارع سخي بالكسر كرضي، ورغا البعير يرغو صات، وسها يسهو، وشغت سنه تشغو خالفت غيرها بزيادة او خروج، وصحا يصحو، ولحاه يلحوه اي عذله، ولحا الشجر قشره ولخاه الدواء يلخوه اسعطه اياه، ولغا الشء يلغو لم يعتد به، ولها يلهو، ونخا ينخو افتخر، وغير ذلك من المتعلقات مع تلك المواد.

 ومن المعاني لتلك المواد ومن مواد غير تلك المواد.

 ومنه ما جاء بالضم والفتح كدحا الارض يدحوها ويدحاها بسطها، وسحا التراب سحوه ويسحاه جرفه، وصفا يصفو ويصفا، وضحا للشمس يضحو ويضحا برز، وطها اللحم يطهوه ويطهاه انضجه طبخا وشيا، ومحاه يمحوه ويمحاه كذا لصاحب فتح الاقفال.

 قلت: وجاء ايضا يصحيه بالكسر ونحا نحوه ينحو وينحا وغير ذلك، ومنه ما جاء بالفتح فقط كطحا الارض يطحاها، وطغي يطغي وفيه لغة طغي بالكسر يطغي بالفتح ايضا، وفخا التراب يفخاه جرفه.



 ومنه ما جاء بثلاثة اوجه: كمحاه يمحوه ويمحاه ويمحيه، فكلام صاحب بغية الامال، والناظم في التسهيل صحيح، لانهما اشترطا عدم كون العين حرف حلق للزوم الضم لا لوجوده، او لوجود غيره، فاعتراض صاحب فتح الاقفال للناظم، واستدلاله بما ذكر مما جاء بالضم، وما جاء بالفتح، وما جاء بهما، وبانه لم ينفرد الكسر الا في قليل باطل جاءه من عدم امعان النظر، كما بطل قوله: ان ظاهر قوله في غير هذا لدي الحلقي الخ اشتراط ان لا تكون تلك العين حرف حلق، لان قوله: في غير هذا الخ مقيد بان لا تكون اللام واوا لا العكس كما مر في واوي العين.

 ولو سلمنا اعتراضه في حد ذاته، لم نسلم استدلاله لصحة ان يقال: ان تلك الافعال الواردة بالفتح وحده او مع الضم، وما جاء بالكسر وحده او معها من تداخل اللغات، وكذلك كونها من التداخل مبطل لادعاء الناظم، ان مثل تلك الافعال التي جاءت بالضم مع غيره، او بغير الضم خارجة عما تقرر من لزوم الضم، لانا اذا قلنا بالتداخل فالمضارع الاتي بغير الضم الفه عن ياء لا عن واو، وهو لغة فالضم في الواوي اللام المفتوح العين مطرد لازم لا ينتقض بحرف الحلق، فقد قال صاحب تحقيق المقال: ان ما جاء منه بالكسر فلان فيه لغتين مثل: نما ينمو وينمي، فمن قال ينمو فالف نما عنده عن واو، ومن قال ينمي فالف نما عنده عن ياء، وكذا اتي ياتو وياتي، وقلا يقلو ويقلي، وطما يطمو ويطمي ارتفع، وطباه يطبوه ويطبيه دعاه، وبرا يبرء ويبري وهو كثير مرت منه امثلة خلاف ما يوهمه كلام بعضهم، انه محصور في افعال ذكرها الضرير في نظمه، فتوهم الخصوص بها واما طباه عن كذا صرفه فالفه عن ياء.

 فاءدتان:



 الاولي: قال في بغية الامال: ان مضارع فعل المفتوح الواوي اللام مضارعه علي يفعل بالضم، سواء كان متعديا او لازما ما لم يكن عينه حرفا من حروف الحلق نحو قولك: صفا يصفا، وطغي يطغي، وقالوا محا يمحي، فان المضارع منها جاء علي يفعل بالفتح واللام واو لمكان حرف الحلق، وانقلبت الواو والياء الفا في المضارع لتحركهما وانفتاح ما قبلهما، ولم يفعلوا ذلك فيما عينه واو وياء نحو: قال يقول، وباع يبيع، لءلا يلتبس بما ماضيه في الاصل فعل بالكسر، ولان الحركة لا تظهر للزوم سكون العين ا. ه.

 ومراده بقوله: ما لم يكن عينه الخ انه اذا كان عينه حرف حلق فليس الضم بلازم، بدليل تمثيله بمحا يمحا مع انه قد مثل به فيما مضي هكذا محا يمحو بالواو، محا يمحي بالياء، وبدليل ذكره صفا يصفو بالواو، فلو اراد انه اذا كانت عينه حرف حلق، فانه يفتح حتما لتنافي كلاماه.

 الثانية: سمي المضارع مضارعا لانه مشابه للاسم في الابهام والتخصيص والمضارعة المشابهة، ماخوذة من الضرع كان كلا المتشابهين ارتضعا من ضرع واحد، واصل المضارعة تقابل السخلتين علي ضرع الشاة عند الرضاع، بان تاخذ كل واحدة بحلمة من الضرع، فهو الاسم اخوان رضاعا، ووجه الشبه الابهام والتخصيص، فان نحو رجل حر النكرات مبهم، يصلح ان يكون لزيد او لعمرو او غيرهما، والمضارع يصلح للحال والاستقبال، ويخصص الاسم بنحو: اضافة او وصف كرجل احمر، ورجل هند، والرجل، وهذا الرجل، وكذا زيد ونحوه من المعارف المتعددة الوضع، مبهم لصلوحه لكل واحد ممن سمي به، فيخصص بذلك نحو: زيد الحداد، وزيدنا، ولا تدخله ال علي الاصح.



 ويخصص المضارع للاستقبال بنحو: ان ولن وغيرهما من النواصب، وسوف والسين، والحال بنحو: الان، والمراد بالتخصيص هنا غير التخصيص في باب الاضافة، فانه في بابها التخصيص بالحرف المقدر كاللام، ومن وهما لا يقدران في الفعل، فلا يقال: انهم نصوا في بابها ان التخصيص والتعريف لا يكونان الا في الاسم، تكون في الجملة او داءما علي خلاف لاجلهما.

 وقد يقال ايضا: مرادهم بذلك انهما لا يكونان جميعا الا في الاسماء، فلا يرد انه يكون احدهما في الفعل وهو التخصيص، او المراد انه لا يكون التخصيص بالاصالة الا في الاسم، وما ذكر من احتمال المضارع الحال والاستقبال عند عدم القرينة قول، والقول الاخر انه حقيقة في الحال، فجاز في الاستقبال، والقول الاخر عكس ذا، وبسطت ذلك في النحو.

 وقيل: وجه الشبه قبول لام الابتداء، فان كلا منهما يقبلها نحو: لزيد قاءم، وانه ليقوم، ومنه ليقومن ونحوه في قول، وفي ذلك بسط ذكرته في غير هذا.

 وقيل: وجه الشبه الجريان علي اسم الفاعل، ولو باعتبار الاصل في الحركات والسكنات، وعدد الحروف، وتعيين الحروف الاصول والزواءد نحو: يضرب وضارب، فان كلا منهما متحرك الاول ساكن الثاني، متحرك الثالث، ونحو: يقوم وقاءم، فان اول يقوم في الاصل متحرك، وثانيه ساكن، وثالثه متحرك، لان اصله يقوم بفتح الياء وسكون القاف وضم الواو، كما ان قاءما محرك الاول والثالث، مسكن الثاني، ولا يضر اختلاف الحركات بان يقابل كل من الضم والفتح والكسر بالاخر، ولا اختلاف الساكنات بان يكون احد الساكنات صحيحا، والاخر معتلا، او احدها حيا والاخر ميتا، ونحو: ينطلق ومنطلق باختلاف حركة الاول.



 والاصول في الاسم هي الاصول في الفعل، وما سواها زواءد، فالزاءد في يضرب الياء قبل الضاد، وفي ضارب الالف بعدها، ومثله قاءم ويقوم الزاءد في قاءم الالف بعد القاف، وفي يقوم الياء قبلها، وفي منطلق وينطلق الميم والنون والياء قبل الطاء، ومثل تلك الميم والنون والياء في الزيادة همزة الوصل المحذوفة.

 وقيل: وجه الشبه جميع ما ذكر، ولا يبعد ان يقال وجه الشبه قبوله معانيمختلفة كالاسم، ووجود بعض تلك الاوجه الشبهية في الماضي لا يوجب تسميته مضارعا، لان وجه التسمية لا يوجب التسمية، مثل ان الماضي يحتمل الزمان القريب والبعيد الماضيين، وتقربه قد للحال علي قول، ويقبل لام الابتداء، ولو مجردا علي قول نحو: انه لقام ويقبل اللام بعد لو، وهي قيل لام الابتداء، ويجري علي الاسم في مثل فرح فهو فرح، واشر فهو اشر، وغلب غلبا، وجلب جلبا، ولا يضرنا ان المضارع قد لا يجري علي الاسم فيما مر، لانه يكفي جريانه في بعض وجريان بعض الافعال المضارعات دون بعض.

 وقد يقال: وجه الشبه انه معرب كالاسم، ولا يبطله قولهم ان المضارع اعرب للحمل علي الاسم لمشابهته لانه نقول: هذه العلل مناسبات لا موجبات، والمراد بالحال عند النحاة والصراف او اخر الماضي واواءل المستقبل، او بعضها والكلام علي ذلك كله بسطته في النحو.



 الاعراب: الواو للاستءناف او لعطف جملة اسمية خبرية او طلبية ان قيل: يجاء به بمعني جء به علي فعلية طلبية، وهي ادم بناء علي جواز ذلك، او هي ضم عين معداة او علي كذا المضاعف، او علي اضممن، او علي ع ذا وجهين، او علي ع وجهين صد، وذلك كله من عطف قصة علي اخري، والجامع كون كل واحدة في مضارع فعل المفتوح، وفي حركة عينه، وانما قلت بالعطف محل الاول والاوسط والاخر، مع اشتهار ان العطف علي الاول او علي الاخر فقط اذا كان العاطف غير مرتب لجواز ذلك، او لانه اذا عطفت علي واحد جاز ذلك العطف علي ما هو الاخر بالنظر اليه، ويتوهم ان العطف علي الاول والاوسط لمجء المتعاطفات قبل وبعد، او قبل وبعد وهذا اذا صح في المعطوف المسبوق بمعطوف او اكثر، او معطوف عليه المتقدم عن معطوف او اكثر ان يكون استءنافا فافهم.

 وهكذا يقال فيما مر او ياتي، والمضارع مبتدا، ومن فعلت متعلق بمحذوف صفة المضارع لان ال فيه للجنس، بل ولو قدرناها لغير الجنس بناء علي اجازة كثير من المتاخرين وصف المعرفة مطلقا بالجملة وشبهها، ويضعف كونه حالا من المضارع، لانه مبتدا، ويجوز كونه حالا من هاء به بناء علي جواز تقديم الحال ومعمولها، واحدهما علي صاحبها المجرور، والتعليق بجاء ان جعل خبر المبتدا، وان جعل جوابا او بعض جواب فلا يعلق به، ولا يجعل حاللا من هاء به الا علي مذهب من اجاز تقديم معمول الجزاء علي اداة الشرط.

 وان حرف شرط، وجعل فعل ماض مبني للمفعول في محل جزم بان علي الشرط، وعينا مفعوله الاول، والواو ناءب فاعله وهو المفعول الاول في الاصل، ولا معطوف علي عينا، وجعل وناءبه لا محل لهما، لان الجازم طلب محل الفعل وحده كما بسطت ذلك في النحو، وله متعلق بجعل، او بمحذوف ونعت لعينا، او مفعول ثان، وعلي هذا الاخير فعينا حال من الواو، ومن ضمير الاستقرار، او تعدد المفعول الثاني، ويجاء مضارع مبني للمفعول.



 وبه جار ومجرور متعلق به في محل رفع ناءب يجاء، او الناءب هو المجرور فهو وحده في محل رفع، والجملة خبر المبتدا في محل رفع، والرابط الهاء، وهي دليل جواب الشرط المحذوف او لا جواب للشرط لسد الخبر مسده، كما اجازه في التسهيل او جملة يجاء به بعض الجواب خبر لمحذوف، اي فهو يجاء به، والمبتدا والخبر جواب، والفاء محذوفة للضرورة او لجواز حذفها سعة لكثرة وروده، كما بسط في محله او جملة يجاء به جواب مع قد المحذوفة مقرونة بفاء مقدرة، اي فقد يجاء به.

 وقد لغير التقليل والشرط والجواب خبر المبتدا، وكذا لذا جعل يجاء هو الجواب بلا تقدير، ولم يجزم لانه لما لم يعمل اداة الشرط في الشرط عملا يظهر فيه اثره، بل عمل في محله ضعف عن العمل في الجواب، وفي ذلك مبحث ذكرته في النحو، ومضموم حال من هاء به مضاف لعين، والله اعلم.

 تنبيه:

 الاولي في اعراب كلام كل مصنف وتخريجه ان يعرب ويخرج علي مذهبه من المنع والجواز والترجيح ويجوز تخريجه علي ما لم ينص علي منعه ولو نص علي ترجيح غيره.

 *وهذا الحكم قد بذلا*

 لما لبذ مفاخر وليس له

 داع لزوم انكسار العين قلا

 اي وهذا الحكم الذي هو ضم عين مضارع فعل المفتوح قد اعطي للمضارع الذي هو لغلبته المفاخر الذي ماضيه فعل بالفتح الذي ليس فيه موجب الكسر، وهو كون الفاء واوا وكون العين او اللام ياء، سواء وجد حرف الحلق عينا او لاما ام عدم، وذلك الذي فيه موجب الكسر هو مثل قلي علي لغة كون لامه ياء تقول قلاني فقليته فانا اقليه، اي فانا غلبته في القلاء، وهو البغض بكسر اقلية، ولو دل علي غلبة المفاخر، لان لامه ياء، ومثل واعدني فوعدته فانا اعده بكسر عين اعد ، ولو دل علي المفاخرة لان فاءه واو، ومثل بايعني فبعته فانا ابيعه بكسر ابيع، واو دل علي غلبة المفاخر، لان عينه ياء.



 ومثال ما يلزم ضمه لدلالته علي غلبة المفاخر، مما ليس فيه داعي الكسر: سابقني فسبقته فانا اسبقه بفتح باء سبقته وضم باء اسبقه اي غلبته في السبق وجادلني فجادلته فانا اجدله بضم دال اجدل، اي غلبته في الجدال، وانما لزم الضم في الدال علي غلبة المفاخر مما ليس فيه داعي الكسر للمناسبة، لان الغلبة فيها استعلاء فاعطي الفعل الدال عليها ما كان اشرف الحركات، وهو الضم ليناسب اللفظ المعني، ولان الضم قوي فالزم باب المغالبة ليدل علي معناها، وليكون منبهة علي معني طرا في الفعل، لان لزومهم اياه مشعر به.

 فاصل اسبق واجدل المضمومين في المثالين اسبق واجدل بكسر الباء والدال، لانهما مضارعا سبق وجدل الثلاثيين المفتوحين، ولما طرا عليهما الدلالة علي غلبة المفاخر ضما وكسروا المضارع الدال علي المفاخرة اذا كان فاءه واوا، او عينه او لامه ياء لاستثقال الضم فيه، وايضا لو ضم ما عينه او لامه ياء لقلبت الياء واوا، فيلتبس ياءي العين وياءي اللام بواويهما.

 وكذلك ضم الصحيح الدال علي المفاخرة مع، ان اصله الكسر لفتح ماضيه، لما في الضم من القوة المناسبة للمفاخرة والغلبة، وهو قابل للضم المطلوب، ولو لم يضموه لاختلط بالمعتل، فالتزموا في الصحيح في باب المغالبة ما جاز في غيره، وحكم المضاعف اللازم المفتوح حكم غيره، فيضم مضارعه في باب المغالبة كالمفتوح المضاعف المتعدي في باب الغلبة وغيرها، لان موجب الكسر وهو اللزوم قد زال لتعديه بسبب المغالبة.

 واذا كان مضارع فعل المفتوح مضموما قبل الدلالة علي الغلبة مثل: نصر ينصر، وجبه يجبه، وصبه يصبه، فالضم الذي فيه بعد الدلالة علي الغلبة غير الذي قبلها، ولا يصاغ المضارع للغلبة من فعل ناقص مثل كان الناسخة اتفاقا، ولا يصاغ المضارع للمغالبة من الماض المكسور العين، والمضموم العين لا مضموما عند عدم موجب الكسر، ولا مكسورا عند عدمه هذا مذهب ابن عصفور .



 وانما يصاغ من فعل المفتوح المتصرف التام، وصوغه مقيس، وانما خصه بالمفتوح لانه لم يات استعماله عنهم الا منه.

 وقال غيره: يصاغ قياسا من كل فعل ثلاثي تام متصرف مفتوح العين، او مضمومها او مكسورها، ولكن تفتح عين الماضي، ولو كانت قبل المفاخرة مضمومة او مكسورة ويتعدي، ولو كان قبلها لازما نحو: كرمته بفتح الراء خفيفة اكرمه بضمها كما في المغني وغيره، وانما يقاس لكثرة وروده كثرة ما.

 وقال صاحب بغية الامال: وباب المغالبة سماعي، انما تقف فيه عندما سمع من العرب، وروي عنها قال: قال سيبويه: وليس في كل شء يكون هذا، الا تري انك لا تقول: نازعني فنزعته، استغني عنها بغلبته واشباه ذلك، يريد انهم قد يقولونه من غير لفظ الاول كقولهم: نازعني فغلبته وذلك مسموع ا. ه.

 ومعني بذلا بذال معجمة اعطي، والمضارع يبذل بضم الذال وكسرها، والماضي بذل بفتحها، والاشارة بذا الي المجء بالمضارع مضموم عين المفهوم من قوله: يجاء به مضموم عين، او الي الضم المفهوم من قوله: مضموم عين.

 وقال صاحب تحقيق المقال: الي لزوم الضم اي لزومه المفهوم من قوله: يجاء به مضموم عين، لانه قال: يجاء به ولم يقل: قد يجاء به، ولا يجاء به جوازا، ولا مثل ذلك، او لانه يءول يجاء بالطلب الدال علي اللزوم.

 والبذ بفتح الباء وتشديد الذال المعجمة بمعني الغلبة، وهو مصدور، ومثله البذيذ، والفعل بذه يبذه، كنصره ينصره.



 ومفاخر بكسر الخاء وضم الميم اسم فاعل، اضافة بذ اليه اضافة مصدر لفاعله، او بفتح الخاء، وضم الميم اسم مفعول، فالاضافة اضافة مصدر لمفعوله، قاله صاحب تحقيق المقال، وليس بمتعين لجواز ان يكون اضافة بذ لمفاخر بكسر الخاء اضافة مصدر لمفعوله، اي لغلبتك من فاخرك، واضافة بذ لمفاخر بالفتح اضافة مصدر لفاعله، اي لغلبة من فاخرته اياك، ويجوز علي بعد ان يكون مفاخر بضم الميم وفتح الخاء مصدرا ميميا بمعني مفاخرة، والمصدر الميمي قيل: مصدر وقيل: اسم مصدر، وعليه المكودي خلاف اوضحته في النحو.

 وزعم صاحب تحقيق المقال : انه يجوز كونه اسم مصدر بمعني افتخار، اما كونه اسم مصدر فهو قول كما رايت، واما كونه بمعني افتخار فلا حاجة اليه، بل المناسب بمعني المفاخرة، لان مصدر فاخر مفاخرة لا افتخارا، ومفاخر اسم ذلك المصدر، الا ان اراد مطلق المعني، لان معني افتخار من حيث كونه يقع من شخص في مقابلة شخص في معني مفاخرة، ولو كانت لفظة المفاخرة للمفاعلة بين اثنين دون افتخر، وافتخار، ويجوز فتح الميم وكسر الخاء جمع مفخر اي فخر فيمنع من الصرف، ويجوز صرفه للبناء علي القول بجواز صرف مفاعل سعة، وضرورة لا للضرورة، لان الوزن يقبل تنوينه وعدم تنوينه بناء علي ان الضرورة ما لا مندوحة للشاعر عنه، وهو مذهب الناظم وفيها مبحث طويل ذكرته في النحو.

 وفي كثير من النسخ لما لمبدي اسم فاعل ابدي بيدي رباعيا بمعني اظهر يظهر، ومفاخر (ح) بفتح الميم وكسر الخاء وهو جمع مفخر بفتح الميم والخاء، وتتابعت الاضافات في قوله: داعي لزوم انكسار العين، بان لم ينون داعي وتتابعهما لا يخرج الكلام عن الفصاحة، وقد وقع في التنزيل قال الله تعالي: (مثل داب قوم نوح) وقال: (ذكر رحمة ربك عبده).



 وزعم بعضهم انه مخرج للكلام عن الفصاحة، ويرده وقوعه في التنزيل، ويرده ايضا انه ان ثقل اللفظ بسبب تتابعها علي اللسان فمخرج عن الفصاحة، وهو نوع من التنافر، وان لم يثقل فلا يخل بالفصاحة كما في البيت والتنزيل، فانه لا ثقل فيهما فبطل تميمه ان تتابع الاضافات مخرج عن الفصاحة، وبطل جعله تتابعهما نوعا مخرجا عن الفصاحة غير نوع التنافر، هذا ما يظهر لي، وما ذكره الناظم من ان قلي مفتوح العين لغة مشهورة، وكذا ما ذكره من انه ياءي اللام، وفيه لغة بكسر عينه كرضي، ولغة بانه واوي اللام فلا يقلو، كدعا يدعو، وقد مر ذلك.

 فعلي انه ياءي اللام كما في البيت يكتب بالياء، ويوجد في جميع النسخ بالالف في البيت موافقة للالفات، او اخر الابيات قبل وبعد، وقياسه كتبه بالياء وعلي انه واوي اللام يكتب بالالف.

 تتمه:

 قال صاحب تحقيق المقال: سمع خاصمته فانا اخصمه بالكسر، اي مع كونه للمغالبة، وكونه خاليا من موجب الكسر الذي هو كون الفاء واوا وكون العين او اللام ياء، قال: ويابي ذلك البصريون ا. ه.

 قلت: وجه الكسر الرجوع للاصل، بل البقاء عليه، لان الاصل مضارع فعل بالفتح يفعل بالكسر، ويخصم مضارع خصم بالفتح، ويفهم من قوله ويابي ذلك البصريون ان الكوفيين مثلا يجيزون قياس ذلك الكسر لوروده، فيجوز عندهم كسر عين مضارع فعل بالفتح الدال علي الغلبة رجوعا لاصله، بل بقاء عليه، وعلي هذا النمط فقط يجوز ايضا فتح عين مضارع فعل بالكسر الدال عليها، وابقاء ضم عين المضارع المضموم من فعل بالفتح او بالضم بدون تجديد ضم اخر للغلبة لسماع البقاء علي الاصل، ولو في نوع واحد، وهو المضارع الذي حقه الكسر لولا المبالغة، ومعني منع البصريين لذلك الكسر منع القياس عليه لقلة وروده.



 الاعراب: الواو للاستءناف او لعطف الجملة الاسمية علي مثلها في قوله والمضارع الخ، او علي فعلية هي قوله: يجاء به، ولا يقال اذا جعلت خبرا ففيها رابط، وليس في المعطوفة عليها رابط، لانا نقول: الاشارة بمنزلة الرابط، او ال ناءبة عن الضمير او محذوف اي، وهذا الحكم المذكور له قد بذلا الخ.

 وها حرف تنبيه مبني علي سكون الالف، وذا اسم اشارة مبتدا مبني علي سكون الالف، والحكم بدل من ذا او بيان له، وقد اشتهر في مثل ذلك جوازها وجواز النعت، وقد بسطت ذلك في النحو.

 وقد حرف تحقيق، وبذل فعل ماض مبني للمفعول، وناءبه مستتر فيه جوازا، والجملة خبر المبتدا، والرابط بعضها، وهو الضمير المستتر، ولما جار ومجرور متعلق ببذل ان لم تجعل اللام زاءدة، وان جعلت زاءدة، وما مفعول ثان لبذلا، والاول هو الناءب فلا تعلق كذا قيل، والحق عندي انه ان جعلنا بذل من باب اعطي واعملناه عمله، وجعلنا اللام زاءدة فالمفعول الاول هو ما، لان ما لبذ مفاخر هو الاخذ بالمد، وكسر الخاء تاخر عن الثاني ، والثاني هو الناءب الماخوذ لعدم التباس الاول بالثاني، كما تقول: اعطيت درهما زيدا، فزيدا هو الاول ودرهما الثاني، وانما ناب المفعول الثاني لعدم اللبس وهو مذهب الناظم، وفي ذلك خلاف مذكور في النحو.



 وما موصول اسمي واقع علي المضارع، او نكرة موصوفة واقعة عليه، لا يقال: ان الذي اعطي الضم هو عين المضارع لا جملته، لانا نقول: اذا اعطيت عينه الضم فقد اعطي هو الضم، لان العين بعضه كما تقول ضربت زيدا مع انك ضربت بعضه لا كله، ولك مع هذا ان تقدر المضاف، اي لعين ما لبذ مفاخر الي عين المضارع الذي لبذ مفاخر، ولا تقع ما علي العين الا بتقدير مضاف في قوله: لبذ اي لعين التي لذي بذ مفاخر، وذو بذ المفاخر هو المضارع، والاضافة قد تكون الادني ملابسة، ولبذ متعلق بمحذوف، وذلك المحذوف هو وفاعله المستتر فيه او في قوله لبذ صلة ما او صفتها، اي ما تبت لبذ ومفاخر مضاف اليه.

 وهذه النسخة اولي لكونها ادل علي المقصود من نسخ لما لمبدي مفاخر، ومن نسخ لما يدل علي فخر، وفي وقوع ما علي العين او المضارع علي النسختين ما فيه علي نسخة لما لبذ، والواو واو الحال، وصاحبها ضمير الاستقرار، والرابط الواو، وهاء له او للعطف علي جملة ثبت التي هي صلة ما اوصفتها عطف فعلية جامد فعلها، علي فعلية متصرف فعلها وهو جاءز قطعا، والرابط فيها هاء له، وليس فعل ماض علي الصحيح، وفيه خلاف بسطته في النحو.

 وله متعلق بمحذوف خبر ليس ان قدر اسما، وان قدر فعلا فخبرها هو وفاعله المستتر فيه، وداع بكسر العين وبالتنوين اسم ليس مرفوع بضمة مقدرة علي ياء محذوفة لالتقاءها ساكنة مع التنوين الساكن الاصل داعي بالتنوين، وضم الياء نقلت الضمة علي الياء فحذفت تلك الضمة، فبقيت الياء ساكنة، وبعدها التنوين ساكنا، فحذفه الياء، لانها الساكن الاول المعتل دون التنوين، لانه الساكن الثاني الصحيح، ولزوم مفعول داع وان لم ينون داع ثبتت ياءه، ويضاف للزوم.



 وانكسار مضاف اليه، والعين مضاف اليه، ونحو خبر لمحذوف، اي ذلك الذي فيه داعي الكسر هو مثل قلي، او مفعول لمحذوف، اي اعني نحو: قلا او لا تعط نحو قلي هذا الحكم، لانه فيه داعي لزوم انكسار العين، وانكسار مطاوع الكسر او هو بمعني الكسر.

 (م لامية الافعال ج)

 وفتح ما حرف حلق غير اوله

 عن الكساءي في ذا النوع قد حصلا

 يعني ان الكساءي يفتح عين المضارع الذي حرف الحلق عينه او لامه، او عينه ولامه حرفا حلق لا فاءه الذي ماضيه فعل بالفتح الدال علي المغالبة، وليس فيه داعي الكسر، فهو يغلب حكم حرف الحلق وهو الفتح علي حكم المغالبة، وهو الضم، وكذلك قال في الصحاح.

 وقد اختلف البصريون في نقل مذهب الكساءي، فبعضهم نقل انه يوجب فتح عين المضارع الدال علي الغلبة اذا كان غير اوله، وهو عينه او لامه حرف حلق قياسا علي غيره من المفتوح، الا ما سمع بالضم، فانه يحفظ ولا يقاس عليه، وهكذا نقل ابن الناظم في شرح هذه القصيدة، ومنهم من ينقل عنه انه يجيز فتح العين في ذلك قياسا علي غيره من المفتوح، لاجل حرف الحلق اي ويجيز ضمة ايضا، لانه للمغالبة، ولعله اجاز الوجهين عند عدم سماع احدهما، او كان ممن يجيز القياس مع وجود السماع في بعض المواضع، وكذلك نقل عنه الناظم في شرح التسهيل.

 وكلامه هنا يحتمل النقلين، وينبغي تخريجه علي النقل الثاني، لانه مذهب الناظم في النقل عنه، فتخريج صاحب فتح الاقفال له علي وجوب فتح عين المضارع، الذي عينه او لامه حرف حلق في باب الغلبة قياسا علي داعي الكسر، ولسماع الفتح في افعال منه، وعلي ان حرف الحلق مانع الضم وهو النقل الاول عن الكساءي مما لا ينبغي، لانه نقل ابن الناظم عنه، لا نقل الناظم.

 وما تقدم من ترجي ان الكساءي اجاز الضم والفتح في ذلك، وان سمع الضم قياسا علي غير باب المغالبة هو ظاهر قوله: في ذا النوع، علي ما قال صاحب التحقيق.



 قال : ويحتمل ان يكون قصره الحكم علي النوع ليفيد ان الكساءي انما يلحق الحكم بالنوع لا بالشخص، فيفتح ما لم يسمع ضمه، لا ما سمع، قال: وانما يفتح الكساءي اذا خلا من موجب الكسر ككون الفاء واوا، وكون العين ياء، لانه لا تاثير لحرف الحلق فيهما في باب المغالبة ولا في غيره ا. ه.

 ومذهب الجمهور ضم عين المضارع الدال علي الغلبة، ولو كان حرف الحلق لاما او عينا، وحملوا ما سمع بالفتح للحلقي علي الشذوذ، كما سمع الكسر في افعال من المغالبة.

 واقول: انما اثروا داعي الكسر في باب المغالبة، فكسروا لاجله ولو يءثر حرف الحلق فيه فيفتحوا لاجله، لان داعي الكسر اقوي من حيث انه يقدم علي جالب الفتح، وهو حرف الحلق، فيحكم له اذا اجتمع معه نحو: باع يبيع، اجتمع داعي الكسر وهو كون العين ياء، وداعي الفتح وهو كون اللام حرف حلق، فحكم بحكم داعي الكسر فكسرت العين، ونحو: بغي يبغي اجتمع داعي الكسر وهو كون اللام ياء، وداعي الفتح وهو كون العين حرف حلق، فحكم بحكم داعي الكسر فكسرت العين، الا اذا سمع الفتح ومن حيث ان جالب الكسر يجر الي المطلوب الذي هو مخالفة حركة عين المضارع لحركة عين الماضي.

 بخلاف جالب الفتح، فانه يجر الي غير المطلوب، وهو توافق حركتيهما، وهو هنا ان تكونا فتحة، وهاتان الحيثيتان دالتان علي ان جالب الكسر اقوي من جالب الفتح، فحكم له في باب المغالبة، ولم يحكم لجالب الفتح الا علي مذهب الكساءي، فالحكم له او اجاز الفتح والضم، وذلك الخلاف بين الجمهور والكساءي في مضارع فعل بالفتح، الدال علي الغلبة الصحيح، اي الذي ليست فاءه واوا ولا عينه ولا لامه ياء.

 ومثله مضارع فعل بالضم وفعل بالكسر في المغالبة اذا كان صحيحا ان قلنا بمجيءها المغالبة عندهم، وما نقل عن الكساءي من الفتح صحيح منقول، نقل السخاوي عن اهله اللغة عن العرب: شاعرني فشعرته فانا اشعره، وفاخرني ففخرته فانا افخره بالفتح.



 وحكي ابو زيد عن العرب: شاعرني فشعرته فانا اشعره، وفاخرني ففخرته فانا افخره بالضم، مع ان العين حرف حلق، وهو مذهب الجمهور، ونقل الجوهري: واضاني فوضاته فانا اوضءه بالفتح وهو مذهب الكساءي، قال: وذلك الحلق.

 قال صاحب التحقيق: ولعله علل بذلك تبعا للكساءي، ولو تبع غيره لقال: انه من الشاذ الا ان يكون علل ما سمع ا. ه.

 قلت: يدل علي انه تبع الكساءي قوله في حرف الميم في مادة: خصم خصمه اي بالفتح يخصمه اي بالكسر غلبه وهو شاذ، فان فاعلته ففعلته، اي بالفتح يرد يفعل منه اي بالكسر الي الضم ان لم يكن عينه حرف حلق ا. ه.

 وظاهر هذا ايضا موافقة نقل ابن الناظم، من ان حرف الحلق مانع من الضم عند الكساءي، وما في قوله: وفتح ما حرف حلق غير اوله، واقعة علي المضارع، لان فتح عين المضارع فتح للمضارع، لانها بعضه او لتقدير مضاف، اي وفتح عين ما حرف حلق غير اوله، ويضعف وقوعها علي العين، اي وفتح العين التي حرف الحلق غير اول لها، اي غير سابقة لها، اي غير فاء، لان فاء الكلمة قبل عينها.

 وكونه غير اول لها شامها شامل لان يكون هو العين نفسها، اي حرف الخلق عين الكلمة، وان يكون اخر الهاء اي بعدها، اي لاما للكلمة، لان لام الكلمة بعد العين، والمقصود بالعين عين المضارع، ويكون التذكير حينءذ في اوله باعتبار لفظ ما، او لجواز تذكير العين علي ما مر، وسمي حرف الحلق وحرف حلق لانه يخرج من اللحق وهو ستة: والحاء والخاء، والعين والغين والهاء، يجمعها اواءل كلم البيت:

 اتري عين خليلي

 هجعت حين غليلي

 وهو من مجزوء الرمل.



 هذا مذهب الجمهور، وهو المراد هنا، وقيل سبعة السابع الالف، ونقل عن الخليل وسيبوبه، وروي عن اللقاني عن الخليل انها ستة كما هو مذهب الجمهور، والالف عندهم حرف هواء لا مخرج له، وليس ذكر الغزي وغيره في مثل هذا المقام انها ستة اختيارا لمذهب الجمهور، كما توهم بل لانها التي يفتح لها عين الكلمة والالف ، ولو كانت حرف حلق لا يفتح لها علي ما مر، وربما شمل الالف ذكر هم الهمزة بان يراد بالهمزة اللينة والالف، ولا بعد في عد الالف من حروف الحلق في مثل هذا المقام ايضا: لانا نقول: محل الفتح ما لم يسمع غيره، فنحو: اتي سمع كير مضارعه، ولا كانت لا مه حرف حلق وهو الالف، فلبيق علي كسره.

 وممن قال بان الالف للهواء، اي الخلاء الداخل في الفم، حتي لا يكون لها حير محقق شيخ الاسلام.

 وممن جعلها من حرف الحلق الشاطبي، لان مبداها مبدا الحلق، ثم تمتد وتمر علي الكل، وجعلها بعد الهمزة وقبل الهاء، لان الثلاثة وان كانت من مخرج واحد فهي مرتبة فيه الهمزة، ثم الالف، ثم الهاء، والصحيح في مذهبه انها بعد الهاء.

 وحكي عن الشاطبي ان الالف حرف هواء لا حرف حلق، وجعلها سيبويه من مخرج الهمزة، قيل ومعناه ان مبداها مبدا الحلق، ويمد علي الكل، ان هذا معني قول مكي: الالف حرف يهوي في الفم حتي ينقطع مخرجه في الحلق، وقول الداني، لا معتمد لها في شء من اجزاء الفم، قيل: وعليه يحمل قول الشاطبي وغيره الالف من حروف الحلق.

 وخرج بقوله: غير اوله، ما حرف الحلق اوله اي فاءه، فان الكساءي يضم عينه للمغالبة كالجمهور.



 والكساءي هو ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن سليمان بن مرار الاسدي الاهوازي الكوفي، احد القراء السبعة كان اماما في النحو واللغة والقران، ولم يكن له في الشعر يد، حتي قيل: ليس من علماء العربية اجهل من الكساءي بالشعر، اخذ عن ا[ي بكر بن عباس وحمزة وغيرهما، واخذ عنه الفراء وابو عبيد القاسم بن سلام وغيرهما، وسمي الكساءي لانه احرم في كساء، وقيل: لانه كان يتشح ويتخلل في كساء في زمان قراءته علي حمزة.

 وكان حمزة يقول: اعرضوا علي صاحب الكساء، وقيل: لانه دخل الي الكوفة وجاء الي حمزة المذكور، وهو حمزة الزيات بن حبيب، وعليه كساء، وقيل: لانه كان يصنعها في ابتداء امره ، واجتمع يوما بمحمد بن الحسن الحنفي الفقيه في مجلس الرشيد، وقال لمحمد: النحو يهدي الي جميع العلوم، فقال له محمد: ما تقول فيمن سها في سجود السهو، هل يسجد مرة اخري؟

 قال الكساءي: لا.

 قال: لماذا؟

 قال: لان النحاة يقولون: المصغر لا يصغر.

 وقال له: ما تقول في تعليق الطلاق؟

 قال: لا يصح لان السيل لا يسبق المطر.

 والكساءي شانه في الفقه والحديث ارفع من ان يستدل علي المسالتين بما ذكر، ولكن استدل بهما مجاراة لمحمد، والاستدلال علي الثانية لا تعلق له بالنحو الا بتكلف.

 وذكر الخطيب في تاريخ بغداد: ان هذه الحكاية جرت بين محمد المذكور والفراء، وهما ابنا خالة، وللكساءي مع سيبويه وابي محمد الماتريدي مناظرات ومجالس اشهرها قصة العقرب والزنبور، وله منزلة عند هارون الرشيد، وكان يعلم هارون الرشيد الادب ببغداد، ثم ابنه الامين، ولم تكن له زوجة ولا سرية، وكتب الي الرشيد:

 ما زلت مذ صار الامير معي

 عبدي يدي ومطيتي رجلي  في ابيات، فامر له الرشيد بعشرة الاف درهم، وجارية حسناء بجميع الاتها، وخادم وبرذون بجميع الاته، واستوطن بغداد، وبها مات سنة تسع وثمانين وماءة، وقيل: مات بالري خرج اليها صحبة هارون الرشيد، وقيل: مات بطوس سنة اثنتين او ثلاث وثمانين وماءة.

 والاشارة بذا في قوله: في ذا النوع الي المضارع الدال علي الغلبة بدون داعي الكسر، والنوع الصنف والضرب والقسم، وكلها الفاظ متقاربة المعني في اللغة، وهو المراد هنا لان الفاظ كل فن تحمل علي معانيها اللغوية ان لم يكن في ذلك الفن اصطلاح لها، فليس المراد بالنوع النوع المنطقي، وهو ما دل علي كل، ولم يدخل في الحقيقة وهو ما به يكون الشء هو، ولم يخرج عنها، بل هو مجموع الحقيقة.

 ويعرف ايضا بان الكلي الذي هو تمام الحقيقة كالانسان، فانه يدل علي افراد وليس بداخل في الحقيقة وهي الحياة والنطق، فبهما كان الانسان انسانا، ولا بخارج عنها، بل هو ما اشتمل علي مجموع الحياة والنطق، والشء لا يدخل في بعضه، كما لا يدخل في نفسه، ولا يخرج عن بعضه، كما لا يخرج عن كله، فهو صادق علي حقيقة واحدة وهي الحياة والنطق بجنسها وفصلها، فان الحيوان جنس، والناطق فصل.

 واشتهر تعريفه بانه ما دل علي كثيرين في الحقيقة، مختلفين في العدد، فان الانسان دال علي افراد اي اضاف كثيرة كالذكر والانثي، وكالمجنون والعاقل وغير ذلك، وحقيقة هذا كله الحيوان الناطق، واختلف بالعوارض وهي الذكورية والانوثية، ومعني قولهم: مختلفين بالعدد ان افراده مختلفة بالعوارض والشخصات، وافراد النوع اصنافه، وافراد الجنس انواعه، واختلاف افراده بالحقيقة كالحيوان فانه جنس، وافراده الانسان والفرس وغيرهما، وكل من الانسان والفرس نوع مخالف للاخر في الحقيقة، فان حقيقة الانسان الحيوانية والناطقية، وحقيقة الفرس الحيوانية والصاهلية، ومعني كون الصهيل ذاتيا انه طبع في الفرس معني يصهل به، والا فصوت الصهيل عرض خاص.



 فاقسام الشء ان اختلفت حقاءقهما فهي من تقسيم الجنس الي انواعه مثل تقسيم الحيوان الي الانسان والفرس والبعير، وان اتفقت فمن تقسيم النوع الي اصنافه كتقسيم الانسان الي ذكر وانثي، وليس المراد بالنوع في البيت هذا النوع المنطقي لما مر.

 ولو صدق عليه من حيث ان المضارع جنس، وانواعه الدال علي الغلبة، وغير الدال والمبدو بالهمزة، والمبدو بغيرها، كالنون الي غير ذلك كالمفتوح والمضموم والمكسور، واصناف الدال علي الغلبة مثلا ما فيه حرف الحلق عينا او لاما ولم يكن فيه.

 الاعراب: الواو للاستءناف او لعطف الجملة الاسمية بعده علي مثلها في قوله: وهذا الحكم الخ، وفتح مبتدا مصدر مضاف الي مفعول، وهو ما مع حذف فاعله او استتاره فيه علي خلاف، وما مضاف اليه موصولة اسم او نكرة موصوفة، وحرف خبر مقدم مضاف لحلق، وغير مبتدا مضاف لاول، واول مضاف للهاء، والجملة صلة ما اوصفتها، والرابط علي كل هاء اوله، اي وفتح عين المضارع الذي حرف حلق غلخ، او فتح عين مضارع حرف حلق الخ.

 ولم اجعل حرف مبتدا او غير خبره لان الكلام موضوع في عين الكلمة او لامها هي حرف حلق اولا، ولو صح الابتداء بكل من حيث ان لكل منهما مسوغا، فان غير ولو كانت نكرة مع اضافتها لمعرفة، وكانت اضافتها لا تفيد تخصيصا علي ما زعموا لكنها تفيد نوع تخصيص غير ذلك التخصيص كاف في التسويغ.

 وكان ابا يحيي في جعله حرف مبتدا او غير خبره راعي قول ابن هشام: ان المقدم من نكرتين صالحتين للابتداء هو المبتدا مع ان للبحث فيه مجالا، وربما جاز علي هذا جعل حرف مبتدا وغير بالنصب ظرفا خبريا لاضافته لما يكون ظرفا، وهو اول.



 وعن الكساءي متعلق بحصلا، وقدم للوزن والروي اولهما، وللحصر اي ما حصل الا عن الكساءي باعتبار ان من وافقه معه او بعده، انما هو تابع له، او ان الحصر اضافي، اي عن الكساءي لا عن الجمهور، وفي ذا جار وهو في، ومجرور هو ذا الاشارية المحذوف الفها لالتقاء ساكن مع النون الاولي المقلوبة عن لام ال المذغمة في نون نوع متعلق بحصلا، وقدم للوزن والروي.

 والنوع عطف بيان او بدل علي راي الناظم الذي اختاره اختيارا لا نعت لانه راي ابن الحاجب لا رايه، ويجيز النعت، ووجه كونه بيانا او بدلا انه جامد، ولا يقال ان لشرط البيان ان يكون اعرف من المبين، واسم الاشارة اعرف من ذي ال، لان البيت الناظم، والناظم اجاز ان يكون البيان مساويا للمبين في التعريف، واعم واعرف، ولو سلمنا اشتراط الاعرفية كما هو مذهب ابن عصفور الاختياري، فللناظم ان يقول ال للحضور مفيدة مفاد اسم الاشارة من الحضور، وتفيد زيادة عليه ان الحاضر من جنس المغالبة الدال علي الغلبة، فذو ال في مثل هذا المقام اعرف من اسم الاشارة، فلا يرد ان البيان يكون اعرف ولا بد.

 ووجه النعت ان النوع ولو كان جامدا لكنه مءول بالمشتق، فلا يرد ان الصحيح المشهور كون النعت مشتقا او مءولا به، لان هذا مءل به، وال (ح) للعهد الذكري، كانه قال في ذا وهو النوع الذي ذكرته وعهدته لك، ولا دلالة فيه علي الحضور، واسم الاشارة يدل عليه، فهو اعرف من النعت، فلا يرد ان النعت اما مساو لمنعوته تعريفا واما اقل.

 واشترط بعض في البيان ان يكون مساويا او اعم فقط، وان كان اعرف فزيادة ايضاح غير واجبة، وفي ذلك مباحث ذكرتها في النحو، وقد حرف تحقيق، وحصل ماض مستتر الفاعل جوازا، وقد والجملة خبر المبتدا الذي هو فتح.

 فتح الله لنا وللمءمنين بالخير وختم به، والله اعلم.

 في غير هذا لدي الحلقي فتحا اشع

 بالاتفاق كان صيغ من سالا

 ان لم يضاعف ولم يشهر بكسرة او

 ضم كيبغي وما صرفت من دخلا  اي المضارع الذي عينه او لامه حرف حلق الذي هو غير دال علي المفاخرة، تفتح عينه باتفاق من الكساءي وغيره، وبشيوع ان لم يضاعف ولم يشتهر بكسر او ضم، وذلك كالمضارع المشتق من مصدر سال بسين مهملة، فهمزة مفتوحة، وهو يسال، لان حرف الحلق ثقيل فخففوا ما هو فيه عينا او لاما بالفتح في عينه، فان حروف الحلق اثقل الحروف لتباعدها بالقياس الي ساءرها، والفتح اخف الحركات ففر به من ثقل حروف الحلق الذي هو امر ثابت للمعادلة.

 ولا يقال انه اتي بحرف الحلق الثقيل ليقاوم ثقله خفة الفتخ، لان الفتح ليس ثابتا الا بعد ثبوت حرف الحلق كذلك.

 قالوا: وقد يبحث فيه بانه انما تحسن المعادلة لو كان المطلوب الذي هو المشروط، كون العين واللام احد حروف الحلق، فيقال: لا بد من الفتح، فيحصل التعادل فيندفع الثقل، وتحصل الخفة اما حيث كان الامر بالعكسر وهو ان المشروط المطلوب يفعل بالفتح فلا يضر ترك المعادلة اذ اللازم علي تركها غاية الخفة، وهو حسن مطلوب، لا محذور فيه، فليتامل قاله ابن قاسم نحو: سال يسال، ودعب يدعب مزح، وذهب يذهب، ورعبنه يرعبه افزعه، وسحبه يسحبه جره علي الارض، وشعب الاناء يشعبه صدعه، وشعبه يشعبه ايضا اصلح شعبه وازاله، وبغته يبغته دخل عليه بغتة، وبهته يبهته افتري عليه، وسحت اللحم عن الطعام يسحته قشره.

 وبحث عنه يبحث طلبه، وبعثه يبعثه اثاره، ولهث يلهث اخرج لسانه عطشا او عياء، وجحده يجحده انكره مع ثبوته، واستعماله بمعني مطلق النفي مجاز، وجهد يجهد اي اتي بطاقته، وسعد يسعد، ولحده يلحده عمل له لحدا او دفنه فيه، ولحد القبر يلحده وهو شق داخله عن جانب، ولحد عن الحق يلحد مال عنه ومال عن جانبه، ومهده يمهده وطاه، وشحد السكين يشحدها حدها، وبحره يبحره شقه، وبعر البعير وبعر النوه هاج يبعر.



 وبهر القمر الكواكب يبهرها غلب ضوءها، وثغر الاناء يثغره ثلمه اي جعل فيه فرجة وجار يجار رفع صوته بالاستغاثة، وجهر يجهر، ودحره يدحره طرده، وذخره يذخره خباه، وذعر يذعر خاف، وزار الاسد يزار صات.

 وزخر البحر يزخر، وزغر يزغر، وزهر يزهر، وسخره يسخره، وسخره يسخره قهره، وسعر النار يسعرها اوقدها، وشغر المكان يشغر لم يبق به احد يحميه، وشهره يشهره، وصهرته الشمس تصهره احرقته، وصهر الشحم اذابه، وظهر يظهر، وفخر يفخر، وقهره يقهره، ومخرت السفينة تمخر شقت الماء، وسمع لها صوت عند الجري، ونحر الجمل ينحره، ونهر الساءل ينهره، نجسه حقه ينجسه نقصه، ونعشه ينعشه رفعه، ونهش اللحم ينهشه عضه باضراسه، وشخص يشخص ارتفع، وشخص اليه بصره رفعه، وفحص عنه يفحص بحث، ومحص الذهب بالنار يمحصه اخلصه مما يشوبه، وجهضه عن الامر يجهضه اعجله.

 ودحضت رجله تدحض زلقت، ونهض ينهض قام، ونهطه الامر اعجله، ورحضه يرحضه غسله، ومحضه يمحضه سقاه الخالص، وجحظت عينه تجحظ عظمت متعلقها او ندرت، ولحظه وغليه يلحظ نظر اليه بلحاظه بكسر اللام وهو مءخر العين، وبخع نفسه يبخعها قتلها غما، وزحف اليه يزحف مشي قدما، وزحف البعير اعيا، وسحف راسه حلقه، وشعفه الحب بالعين يشعفه اصاب شعافة قلبه وهي راسه، شغفه بالمعجمة يشغفه اصاب شغاف قلبه وهو غلافه، قرء في يوسف بالعين والعين.



 ودهق الكاس يدهقها ملاها، ودهقها ايضا يدهقها افرغها، وزهق يزهق ذب، وزهق السهم ايضا جاوز الهدف، وسحقه يسحقه دقه، وصعقته الصاعقة تصعقه اصابته، ومحقه يمحقه محاه، ومعكه يمعكه دلكن في التراب، وبهله يبهله لعءه،وبهله رابه، وجعله يجعله، ودغل يدغل اي دخل خاءفا، وذهله يذهله تركه عمدا وقيل: نسيانا، وذهل عنه نسيه، ورحل يرحله، ورحل بعسيره يرحله ايضا جعل فيه الرجل، وشغل يشغلها او قدها، وشغله يشغله، وفعل يفعل، وجحم النار يجحمها او قدها فهي جحيم، وفحمها يفحمها اطفاها وصيرها فحما، وذامه يذامه حقره ومنه: (اخرج منها مذموما) وزحمه يزحمه، وقعم الاناء يقعمه ملاه فهو مقعم كمكرم، ولام الصدع يلامه، ورهنه يرهنه، وشحن الفلك يشحنه ملاه، ووطمن الحب يطمن.

 وظعن عن المكان يظعن، ولعنه يلعنه، ومحن الذهب بالنار يمحنه اختبره، وبدهه الامر يبدهه فجاة، وجبهه استقبله بما يكره، وشدهه شغله، ونده البعير يندهه زجره، ونزغ بينهم الشيطان اعاذنا الله منه ينزغ اغري وافسد، ولدغته العقرب والحية تلدغه، وهطع يهطع اقبل مسرعا خاءفا، وهرع يهرع اسرع، وهجع يهجع نام ليلا، ونفعه ينفعه، ومنعه يمنعه، ولمع يلمع، ولسعته الحية والعقرب تلسعه، ولدغه يلدغه بمهملتين بالنار كواه، وقنع يقنع بفتح نزنيهما قنوعا بضم القاف فهو قانع وقنيع، ومنه قولهم: نعوذ بك اللهم من القنوع ومعناه السءال والتذلل، ومنه: (واطعموا القانع).



 ويستعمل ايضا ذلك بمعني الرضي بالقسم، ومنه المثل: خير الغني القنوع، وشر الفقر الخضوع، واما قنع بكسر النون يقنع بفتحها قناعة بفتح القاف وقنعا بفتحها وفتح النون، وقنعا بضم القاف وسكون النون فهو قنع بفتح القاف وكسر النون، وقانع وقنيع وقنوع بفتح القاف فمعناه الرضي بالقسم، ومنه: نسالك اللهم القناعة، فقد علمت ان مضارعيهما جميعا مفتوحة عيناهما اما قنع بالفتح ففتح مضارعه للحلقي، واما قنع بالكسر ففتح مضارعه لكونه من باب فرح يفرح، وقد حفظت قديما في زمان الطلب بيتين في بعض ذلك، وهما:

 العبد حر ان قنع

 والحر عبد ان قنع

 فاقنع ولا تقنع فما

 شء يشين سوي الطمع

 وهما من الكامل المجزوء بكسر نون قنع الاول وفتح نون الثاني الاولي بمعني رضي بالقسم، والثاني بمعني سال وتذلل، واقنع بفتح النون امر تقنع بفتحها اي ارض بالقسم، وتقنع بفتح النون ايضا المجزوم بلا معني لا تسال وتذلل.



 وفي رواية الحر عبد ان قنع بفتح النون، والعبد حر ان قنع بكسرها، ويلزم عليها سناد التوجيه بين قنع بالكسر اخر البيت، وبين الطمع اخر البيت الاخر، باختلاف حركة ما قبل الروي المتقيد بالسكون، ومثله التخالف بضمة وفتحة مع التقييد، وهما اشد ضعفا من التخالف بضمة وكسرة، بل لزم اسناد ايضا، ولوز قدم الشطر الثاني، لان البيت مقفي ضرعه فلزم توافق العروض والضرب، وقلع يقلع، وقطع يقطع، وقرع يقرع، وصنع يصنع وطبع يطبع، وصرعه يصرعه، وصدعه يصدعه شقه شقا (فاصدع بما تءمر) اي شق جماعاتهم بالتوحيد، وافرق به يبين الحق والباطل، وشفعه يشفعه صيره شفعا، ومنه امر بلال ان يشفع الاذان بفتح الياء وسكون الشين وفتح الفاء، وكونه كيقدس تشديد للمبالغة، وشفع له يشفع اعانه ومنه: (من يشفع شفاعة) ومثله: ذرع له يذرع، وشرع في الشء يشرع دخل، وشرعه رفعه، وسعفه بناصيته يسعفه جذبه بها، وسطع النور يسطع ظهر وارتفع، وسجع الحمام يسجع صات، وزرع يزرع، وركع يركع، ورقعه يرقعه ورفعه يرفعه، وردعه يردعه، ورتع يرتع، وذرعه قدره بذراعه، وذراعه القء سبقه، ودفعه يدفعه، وخنع يخنع ذل او فجر، واسم التفضيل في قوله صلي الله عليه وسلم : " ان اخنع الاسماء ان يسمي الرجل شاهان شاه" اي ملك الملوك، يحتمل ان يكون بمعني اذل او بمعني فجر، وخشعت حواسه وقلبه تخشع، وخضعت جوارحه تخضع، وخدعه يخدعه، وخدع يخدع اختفي كخبع يخبع، جمعه يجمعه، وجدعه يجدعه.

 وبضعه يبضعه قطعه، وبضعها يبضعها جامعها، وبدعه يبدعه انشاه، ونضخه ينضخه رشه، ونضخت العين فار ماءها، ونسخه ينسخه، ومسخه يمسخه، ولطخه بكذا يلطخه لوثه به، وشدخ راسه يشدخه كسره، وسلخه يسلخه، ويقال ايضا يسلخ بالضم، ورسخ قدمه يرسخ ثبت، ونفح الطيب ينفح انتشر، ونفحت الريح هبت، ونصح الشء ينصح خلص، ونصح له اخلص، ومسحه يمسحه، ومزح يمزح، ومدحه يمدحه.



 ولمع يلمع، ولمح يلمح، ولفحته النار تلفحه حرقته بحرها، وكلح وجهه يكلح عبس، وكدح يكدح سعي، وقرحه يقرحه جرحه، وقدح فيه يقدح، وقدح علي الشاهد، وفلحه يفلحه شقه، وفضحه يفضحه، وفتحه يفتحه، وفسح يفسح، وطمح يطمح ارتفع، وطفح الاناء يطفح امتلا، وطرحه يطرحه، وضبحت الخيل تضبح صاتت عند العدو، وصفح يصفح، وسنح الظبي والطاءر، ولاك ميامنة، وسنح يسنح عرض، وسمح بكذا يسمح جاء به.

 وسرحت الماشية تسرح سامت، وسرحها يسرحها اسامها، وسبح في النهر يسبح، ورشح يرشح، وذبحه يذبحه، وجمع الفرس غلب فارسه، وخرج لعياله كسب، وجرحه يجرحه، وبرح الطاءر والظبي ولاك مياسرة، وبعج بطنه يبعجه شقه، ويطحه علي بطنه يبطحه، وهدا يهدا سكن، ونساه ينساه اخره، وملا يملاه، وكلاه يكلاه حرسه، وفقا العين يفقاها، وطرا عليهم يطرء جاءهم فجاءة، وزنا في الجبل يزنا معد، ورقا الدمع سكن، ورفا الثوب اصلحه، وذراه يذراه فرقه، ودراه يدراه دفعه، وخلات الناقة تخلء بركت في حال السير، وخسا الكلب يخسء بعد، وخساته طردته، وخبا الشء يخبا ستره، وجفا يجفا قذف الجفاء اي الزبد.

 وجسات نفسه ارتفعت لخوف، وجشا يجشء صات من حلقه، وجزاه يجزءه قسمه اجزاء، وجزا به يجزء اكتفي، وبرء المريض يبرء في لغة، وبراه يبراه خلقه، وبداه يبداه.

 وسواء في ذلك المتعدي واللازم، هذا ويفهم من المقام ان الفعل الذي يفتح لحرف الحلق هو الثلاثي المفتوح عين ماضيه، لان الباب للثلاثي، والكلام في فعل المفتوح، واما الزاءد علي الثلاثي فلا يءثر فيه، حرف الحلق فمنه ما كسرت عينه كاوقع يوقع، وانتزع ينتزع، واستقرا يستقرا.

 ومنه ما فتحت عينه لا لاجل حرف الحلق كيتواقع ويتنازع، لان وزنه لا يتغير مثل تغير فعل بالفتح الذي ياتي مضارعه تارة علي يفعل بالكسر، وتارة علي يفعل بالضم، فلا يلزم مستقبله شيءا واحدا فاستجازوا ان يخرج منه الي يفعل بالفتح.



 واما الثلاثي المضموم فلا يءثر في مضارعه حرف الحلق، لان وزنه لا يتغير كما مر فانظره، كصبح ويصبح، وضخم يضخم بضمها.

 واما الثلاثي المكسور فلا يءثر فيه حرف الحلق، وما الفتح في مضارعه الا لتخالف حركته حركة ماضيه علي ما مر في محله، وليس لاجل حرف الحلق، وفهم من قوله لدي الحلقي ان حرف الحلق اذا كان فاء لا يءثر، ووجه فهم ذلك منه ان ال في الحلقي للعهد الذكري، وهو حرف الحلق في قوله: وفتح ما حرف حلق غير اوله، فان حرف الحلق الذي هو ليس باول اي بفاء هو عين الكلمة او لامها، ولا يشترط في العهد الذكري ذكر للفظ الاول بتمامه علي ما هو عليه.

 وسواء في ذلك كان قوله: لدي الحلقي بلام مفتوحة ودال مهملة مفتوحة، او بلام مكسورة وذال معجمة مكسورة.

 واما اذا كسرت اللام، واعجمت الذال، وفتحت فتصريح بذلك لان ذا اشارة علي حرف الحلق في غير اوله، وانما لم يءثر حرف الحلق اذا كان اولا اي فاء، لانه يسكن في المضارع في الجملة، والساكن ضعيف لا يوجب فتح ما بعده الضعفه بالسكون والفتح، انما هو لثقل حرف الحلق وهو هنا خفيف بالسكون، واذا لم يسكن حمل علي ما اذا سكن، او يقال انه لا يثقل بالتحريك لكونه اولا في الماضي بعد اول في المضارع، ولذلك لا يءثر اذا كان عين الكلمة تلزم السكون، لكونها من ذوات الواو، كجاع يجوع، او الياء كباع يبيع، او التضعيف كشح يشح بضم المضارع، وذلك ان الكلمة قد خفت بالسكون والفتح لكونه ثقيلا بالنسبة غليه يصيرها ثقيلا.

 قال صاحب تحقيق المقال: ولم تءثر حروف الحلق فاءات، لانها تسكن في المضارع، وليس ما بعدها بمنزلة ما قبل اللام.



 قال سيبويه: لان هذا انما هو مثل الادغام، والادغام انما يدخل فيه الاول في الاخر، والاخر علي حاله، وتقلب الاول فيدخل في الاخر حتي يصير هو والاخر من موضع واحد، ويكون الاخر علي حاله، وانما شبه هذا بهذا الضرب من الادغام، ولا يتبعون الاخر الاول في الادغام، فعلي هذا يجري هذا، ومع هذا ان الذي قبل اللام فتحته اللام حيث قرب جواره منها، لان الهمزة واخواتها لو كن عينات فتحن،فلما وقع موقعهن الحرف الذي كن يفتحن به لو قرب فتح، وكرهوا ان يفتحواهنا حرفا لو كان في موضع الهمزة لم يحرك، ولزمه السكون فحالهما في الفاء واحدة، كما ان حال هذين في العين واحدة ا. ه.

 وانما اثروا حروف الحلق عينا او لاما، لانها سفلت في الحلق، فكرهوا ان يتناولوا حركة ما قبلها بحركة ما ارتفع من الحروف، فجعلوا حركتها من الحرف الذي في حيزها وهو الالف، وانما الحركات من الالف والواو والياء، وكذلك حركوهن اذا كن عينات، ولم يفعل هذا بما هو من موضع الواو ولا الياء، لانها من الحروف التي ارتفعت، والحروف المرتفعة حيز علي حدة، فانما يتناول المرتفع حركة من مرتفع.

 وكره ان يتناول للذي سفل حركة من هذا النحو، هذا ولا فرق بين حرف الحلق الاصلي وحرف الحلق المنقلب عن غيره، ولم يبين الناظم حروف الحلق اما لاشتهارها، واما لانه قد اضاف الحرف ونسبة للحلق، فاي حرف خرج من الحلق فهو حرف حلق، ويظهر مخرج الحرف ظهورا واضحا بان يسكن وتدخل عليه همزة الوصل، فحيث انتهي الصوت فهو مخرجه تقول: اب فتجد الشفتين عند السكوت قد انطبقت احداهما علي الاخري، او ينظر اليه ساكنا بعد اي حرف كان.

 قال صاحب تحقيق المقال: لا تدخل الالف في حروف الحلق، لانها ساكنة ابدا، ولانها هواءية، ولا تكون في مثل هذا الا بدلا من واو او ياء قال: وحروف الحلق الستة بعضها اقوي من بعض في استدعاء الفتح، فالهاء والهمزة ادعي للفتح من غيرهما، ثم هي مندوحة كذلك ا. ه.



 ونص السعد ان الهمزة مخرجها من اقصي الحلق اسفل، وفوقها الهاء الي جهة الفم، وفوق الهاء الغين المهملة، وفوق العين الحاء المهملة، وفوق الحاء الغين المعجمة، وفوق الغين الخاء المعجمة.

 قلت: هذا لا يفيد تعين المخرج في غير الهمزة، وقد ذكروا ان الهمزة والهاء من اقصي الحلق، اي والهاء بعد الهمزة والعين والحاء المهملتان من وسطه، اي والهاء بعد العين والغين والخاء المعجمتين من اخره، والخاء بعد الغين.

 قال في الدرر اللوامع:

 فالهاء والهمزة ثم الالف

 واخر الحلق جميعا تعرف

 قال شارحها قيل: موضع الثلاثة واحد، وقيل: الهاء ابعد مخرجا وبعدها الهمزة، وبعد الهمزة الالف علي ترتيبها في البيت، وقيل: ان الهمزة هي المتقدمة، ثم الهاء، ثم الالف، وهو مذهب الشاطبي، وقيل: ان مخرج الالف علي حسب مخارج الحروف، الا ان مستقرة الحلق، ولذلك يقال: الهاوي ا. ه.

 قال فيها:

 والعين من وسطه والحاء

 والغين من اخره والخاء

 قال شارحها: قيل: العين والحاء المهملتان موضعهما واحد، وقيل: الحاء بعد العين بيسير، وكذلك الخلاف بين العين والخاء المعجمتين، قيل: من موضع، وقيل: الخاء بعد الغين بيسير، واول الحلق مما يلي منه الفم، واخره مما يلي البطن، لان وضع الحلق علي الانتصاب، ولا يءثر حرف الحلق في المعتل العين، لان الفتح للتخفيف، وحرف العلة ساكن، والسكون اخف من الفتح، وعبارة التسهيل ان الضم يلتزم فيما عينه او لامه واو، وليس احدهما حلقيا ا. ه.

 وهي توهم تاثير الحلقي في الاجوف، وصوابه ان يقول: والضم فيما عينه واو مطلقا او لامه واو وليست عينه حلقية.



 واما المعتل اللام فيءثر فيه حرف الحلق كما هو ظاهر من عبارة التسهيل، وعلله صاحب التحقيق بان العين قبله متحركة، فيخفف الكلمة بحركة خفيفة وهي الفتحة، ولا يءثر في واوي الفاء فانظر ما مر في ذلك، بل قيل ظاهر اقتصار الناظم هنا علي استثناء المضاعف، والمشهور بكسر او ضم ان الحلقي يءثر في غير ذلك مطلقا، ولو كان فيه داعي الكسر ككونه واوي الفاء كوعد يعد، وكونه فاءي العين كباع يبيع، وكونه ياءي اللم كبغي يبغي، او داعي الضم ككونه واوي العين او اللام كدعا يدعو، وفاح يفوح، وان قياس ذلك كله الفتح ما لم يشهر بكسرة، او ضم وتمثيلة في النسخ المشهورة بيبعي يدل علي ذلك.

 ويجاب: باخراج ذلك بما مر في النظم من اطلاق كسر واوي الفاء، وياءي العين او اللام، واطلاق ضم واوي العين او اللام عن التقييد بعدم حرف الحلق، وهذا اولي من ان يجاب بان واوي الفاء يءثر فيه حرف الحلق لاما كوضع يضع، ووقع يقع، وشذ خلاف الفتح فيه.

 ويءثر عينا لما لامه ياء كسعي يسعي، وشذ ما خالفه، وانهما داخلان في اطلاق قوله: في غير هذا لدي الحلق الخ، ولا يءثر اذا كان عينا للواوي الفاء او لاما لياءي العين، او لاما لما عينه واو وعينا لما لامه واو.

 ووجه الاولوية ان هذه الاربعة واردة في هذا الجواب علي اطلاق هذا البيت فيما يقال، وارادته ما قبل هذه الاربعة دون الاربعة لا تدفع الايراد، لان الارادة لا تدفع الايراد علي الصواب الا بقرينة ظاهرة، وقد مر عن بعض ان اطلاق التسهيل يدل علي كسر واوي الفاء الحلق العين، وان اطلاق النظم مخالفا له هنا، وان حلقي اللام منه مفتوح علي اطلاق النظم هنا مخالف لاطلاق التسهيل، وان حلقي اللام الياءي العين مكسور علي اطلاقه دون اطلاق النظم هنا، وان شرط كسر ياءي اللام ان لا تكون عينه حرف حلق علي تصريح التسهيل، واطلاق النظم هنا.



 وشذ بغي يبغي، ونعي ينعي، وان واوي العين لا اثر لحرف الحلق لاما فيه، وشرط ذلك في التسهيل، وهو ظاهر اطلاق النظم هنا، وكذا فيما لامه واو ان غالب مءاده مضمومة، وقد سبق ما في ذلك.

 ولنا ايضا ان نقول: الاشارة بذا في قوله: في غير هذا الخ الي جميع ما تقدم لا علي باب المغالبة فقط، اي اشع الفتح لاجل الحلقي في غير واوي الفاء وياءي العين او اللام، وغير المضاعف، وغير واوي العين واللام، وغير الدال علي المفاخرة، واشتراط عدم المضاعفة في قوله: ان لم يضاعف، ولو كان تكرار للاشارة اليه مع غيره بذا لكنه يغتفر احتياطا وتكيدا، لان من الناس من جعل الحلقي مءثرا فيه.

 حكي سيبويه عن يونس عن العرب: كع يكع، ويفهم من قوله لدي الحلقي حيث علق الحكم بالحلقي، ان الحلقي سبب موجب للفتح، وليس كذلك لوجود الضم والكسر مع وجود الحلقي في كثير، بل الحلقي شرط للفتح، فلا يوجد الفتح بدونه وبدون شذوذ، ولا يمنع عدم وجود الفتح في الحلقي.

 ويشير الي ذلك قوله في التسهيل: ولا تفتح عين مضارع فعل دون شذوذ ان لم تكن هي او اللام حلقية، وذلك انه لا يلزم من وجود الشرط وجود المشروط، والسبب يلزم من وجوده الوجود، فلا يرد علينا ما لم يفتح من الحلقي، بل هو من تداخل اللغات، او من الشذوذ كنحب ينحب بكسر المضارع، ودخل يدخل.

 ويجاب: بان قوله: لدي الحلقي بلدي، بمعني عند، او بذي بمعني صاحب، او بذا الاشارية، ولو افهم علي الاول والثاني تعليلا، وصرح به علي الثالث، لكن تعليل غير موجب، وافهم قول: اشع بالاتفاق، انما ورد بدون فتح شاذ، وذلك ان الحلقي اما مفتوح العين في المضارع كالماضي كسال يسال وهو القياس، واما مشهور كسر عينه كيبغي او ضمها كيدخل كما رايت في النظم.

 واما وارد بالكسر والضم علي الشذوذ: ككعب ثدي الجارية يكعب ويكعب، ومهرها ويمهرها ويمهرها، ونغض ينغض وينغض، ونخر ينخر وينخر، ونعم ينعم وينعم، وورد فتحة كما مر، ونغم ينغم وينغم.



 واما وارد بالكسر والضم شذوذا، والفتح قياسا كنعم المذكور، ونغب ريقه يغبه وينغبه، ونحث العود ينحثه وينحثه وينحثه، وجنح اليه يجنح ويجنح ويجنح، ومخطه يمخطه ويمخطه، ونبع الماء ينبع وينبع وينبع، ومثله نبغ بالمعجمة.

 وصبغه يصبغه ويصبغه، وبغمت الظبية تبغم وتبغم وتبغم، ورجح يرجح ويرجح، ودبغ يدبغ ويدبغ ويدبغ، ونهق وينهق وينهق، ونحل ينحل وينحل وينحل، وهنا الجمل يهناه ويهنءه ويهنءه، ولغي يلغي ويلغي ويلغو، ومحا يمحا ويمحي ويمحو، ويحا الطين يسحاه ويسحيه ويسحوه الي غير ذلك.

 واما وارد بالضم شذوذا والفتح قياسا، ومثل له في بغية الامال: شحب يشحب ويشحب، وفيه لغة بضم الماضي والمضارع، وصلح يصلح ويصلح، وفرغ يفرغ ويفرغ، وجنح يجنح ويجنح، ومر انه كسر ايضا، ومضع يمضع ويمضع، ومخض يمخض ويمخض، وسلح يسلح ويسلح، ورعف يرعف ويرعف، ونعس ينعس وينعس، ورعدت السماء ترعد وترعد، وبرا من المرض يبرء وويبرء.

 قال السيرافي: لم يات مما لامه همزة علي فعل بالفتح يفعل بالضم الا برا يبرء، والحق ان مثله هنا يهنا ويهنء، وقرا يقرا ويقرء، قال في بغية الامال.



 وقد مر غير ذلك، ومن ذلك شخب يشخب ويشخب بالفتح والضم، ونهب ينهب وينهب، وفيه لغة: نهب بالكسر ينهب بالفتح، وملح الماء يملح ويملح، وفيه لغة: ملح يملح يضمهما، وسلخ يسلخ ويسلخ، وطبخ يطبخ ويطبخ، ورعد الرعد يرعد ويرعد، ونهد الثدي ينهد وينهد، وفغر فاه يفغره ويفغره، وسعط الدواء يسعطه ويسعطه، ومخط السهم يمخط ويمخط، ونخش ينخش وينخش، وطلع سن الصبي، وطلع النخل خرج طلعه يطلع ويطلع، وهمت عينه تهمع وتهمع، ودمغه يدمغه ويدمغه، وفي رعف مع ما مر لغة بضم ماضيه ومضارعه، ولغة بكسر ما فيه فتح، ومضارعه، وكحل عينه يكحلها ويكحلها، ونحل جسمه ينحل وينحل، ومر كسره ايضا وفيه لغة بضم الماضي والمضارع، ولغة بكسر الماضي وفتح المضارع.

 وطعنه يطعنه ويطعنه بالرمح او بالقول، وطعن في السن كذلك، ودخنت النار تدخن وتدخن، ومهنه يمهنه ويمهنه.

 ومثل صاحب التحقيق بمحا يمحو ويمحا، وقد مر يمحي ايضا.

 واما وارد بالفتح قياسا، والكسر شذوذا ومثل له صاحب التحقيق بمنح يمنح ويمنح، وكذا في بغية الامال، وزاد صاحب بغية الامال: زار الاسد يزرا ويزءر، وهنا يهنا ويهنء اعطي، وشحج البغل يشحج ويشحج، وشهق الرجل يشهق ويشهق، ورضع يرضع ويرضع، ونطح ينطح وينطح، ونبح ينبح وينبح، ومثل ذلك نعب الغراب ينعب وينعب، ونبح الكلب والظبي والتيسر ينبح وينبح، وقد مر.

 ونزح عن مكانه ونزح الماء ينزح وينزح، ونكح ينكح وينكح، ورضخ له بسهم يرضخ ويرضخ اعطاه، واصله العطاء القليل، ورضخ الشء دقه، ونعق بغنمه ينعق وينعق، ونغق الغراب ينغق وينغق بمعجمة، وسحل البغل والحمار يسحلان ويسحلان، وصهل الفرس يصهل ويصهل، و،ام الظبي ينام وينءم صات، ونهم ابله ينهمها وينهما، ونكه ينكه وينكه.



 واما وارد بالضم فقط كقعد يقعد، واما وارد بالكسر فقط كرجع يرجع، وهذان داخلان في ما شهر بضم او كسر، وقد علمت مما مر في بعض الامثلة ان الحلقي الماضي اما مفتوح العين كمنع يمنع، واما مفتوحة ومضمومة كشحب يشحب بفتحها وشحب يشحب بضمهما.

 وملح الماء يملح بفتحهما، وملح يملح بضمهما، وصبا يصبء بفتحهما، وصبا يصبء بضمهما، خرج من دين الي دين ، ونشا ينشا بضمهما شب، وصلح يصلح بفتحهما، وصلح يصلح بضمهما، وشعر يشعر بفتحهما وضمهما.

 ومحلت الارض تمحل بفتحهما وضمهما، وشام يشام بفتحهما وضمهما.

 واما مفتوحة ومكسورة: كحنا عليه يحنا بفتحهما، وحنء بالكسر يحنا بالفتح، وزراه يزراه بفتحهما وبكسر الماضي وفتح المضارع نقصه، وشناه يشناه بفتحهما وكسر الماضي وفتح المضارع، وفجاه يفجاه بفتحهما وبكسر الماضي، وفتح المضارع ولطا يلطا بفتحهما الماضي وفتح المضارع وشغبه ويشغبه بفتحهما وبكسر الماضي وفتح المضارع، وقرح الفرس ونحوه يقرح بفتحهما وبكسر الماضي وفتح المضارع، وربخت المراة تربخ بفتحهما وبكسر الماضي، وفتح المضارع، ودخر يدخر بمهملة فمعجمة بفتحهما وكسر الماضي وفتح المضارع.

 وهكذا تعس الماشي ونهس اللحم بالمهملة، وجهش ورعش، ومخضت المراة، وشحط وقحط، وجرع الماء، ودمعت عينه، وكرع في الماء، وزهقت نفسه او الباطل او السهم، ونهكته الحمي، وقحل العود، وجهمه وابه وعمه ونقه يفتح الماضي ويكسر ويفتح مضارعه مطلقا.



 واما مفتوح ومكسور ومضموم، ومضارع المفتوح والمكسور مفتوح، مضارع المضموم مضموم كمرا الطعام يمرء بفتحهما، ومرء بالكسر يمرا بالفتح ومرء يمرء بضمهما، وكذا لغب الماشي ورجح الميزان، وزهد في الشء، وبرع الرجل، وراف ورعف ونحل جسمه، ورعن وسخن، واما نعم فمن باب فرح ونصر وضرب، فيكسر الماضي مع فتح المضارع، ويفتح مع ضمه او كسره، واما رضع الصبي فمن باب فرح وضرب يكسر ماضيه ويفتح مضارعه، ويفتح ماضيه ويكسر مضارعه، واما نهق الحمار فمن باب ضرب وسمع يفتح ماضيه ويكسر مضارعه، واما نهق الحمار فمن باب ضرب وسمع يفتح ماضيه ويكسر مضارعه، ويكسر ماضيه ويفتح مضارعه، وفهم من قول التسهيل لا تفتح عين مضارع فعل دون شذوذ ان لم تكن هي او اللام حلقية ان هناك ما شذ بالفتح دون حرف الحلق، ولم يذكر هو وكثير سوي ابي يابي.

 وزاد صاحب بغية الامال: جبي الماء يجبي وقلي يقلي وسلا يسلا وشجا يشجا، قال: وسمع فيها مجيءها علي القياس الا ابي يابي فانه متفق علي فتح ماضيه ومضارعه.

 قلت: لم يتفقوا علي ذلك، بل فيه ابي بالكسر كما مر فانظره.

 واقول ايضا ذلك من تداخل اللغات وهو مقيس فيما يظهر، لان من استعمله لم يخرج من كلام العرب غايته انه نطق بماض علي لغة، وبمضارعه علي لغة، كما اجاز الفقهاء للمكلف في غير باب الاحكام مثل الطهارة والصلاة ان ياخذ بقولين فاكثر في مسالة، تارة ياخذ بذا وتارة بذاك وتارة بذلك، بل زعم بعضهم ان كل فعل ذكر في القاموس انه من باب منع، وليس فيه حرف الحلق، فهو باب تداخل اللغتين او اللغات.

 واما مثل قولك: هلك كضرب وعلم، ومنع وركن، كنصر وعلم، ومنع وقنط كنصر وضرب وكرم وفرح، ومنع وحسب وهاتان اللغتان علي الجمع بين اللغتين، يعني قوله: وحسب فظاهر.



 وحكي الجوهري عن ابي زيد: ركن يركن بفتحهما، وجعله من تداخل اللغتين، ويحصل بالتداخل امثلة كثيرة، وتتولد به اللغات مثل: هلك فان فيه ثلاث لغات: فتح الماضي وكسر المضارع، وعكس هذا، وفتحهما، فاذا اخذ مضارع كل واحدة مع ماضيها زادت لغات اي ما هو كلغة اخري، وفي الحقيقة لم يزد شء، ولكن لا يقال: بان المضارع المفتوح مضارع للمفتوح بدون حلقي الا بدليل، فلا يدعي ان يهلك بالفتح مضارع للغة هلك بالفتح الا بدليل، لان جعله مضارعا لهلك بالكسر هو الاصل فافهم.

 وقوله: بالاتفاق هو بكسر لام ال لالتقاء الساكنين لا للنقل من همزة اتفاق، لانها محذوفة لفظا لا تثبت في الدرج حتي تنقل حركتها، وهكذا في مثل ذلك، فنطق بعض في مثل ذلك باللام ساكنة، وبالهمزة مكسورة لحن في الوصل، وقبيح في الوقف.

 وقوله: صيغ من سالا، اي من مصدر سال او المراد اخذ من سال لا اشتق منه وباب الاخذ اوسع، وقد مر ذلك في قوله: في المبني من فعلا، وقد وعدتك ان اتكلم علي الخلاف في الاصل المشتق منه.

 وفهم من قوله: ان لم يضاعف انه ان ضوعف لم يءثر فيه حرف الحلق، بل ان كان لازما فقياسه الكسر، او متعديا قالضم.

 وفهم من قوله:ولم يشهر الخ انه ان شهر بالكسر فهو علي الكسر كبغي يبغي، وبه مثل في النظم، ونعي ينعي، وقد سبق الكلام عليهما، ونضحه بالماء ينضحه، ونتخه ينتخه نزعه، وشخر بمعجمتين يشخر صات من حلقه وانفه، ورجع يرجع، ونزعه ينزعه، ورضع يرضع، ومر انه يكسر ماضيه ايضا، ويفتح مضارعه، ومثله نهق وسغب، وان شهر بالضم فهو عليه كيدخل الذي صرفته من دخل اي اخذته منه، او حولته او اشتققته من مصدره، وصرخ يصرخ، ونفخ ينفخ، وقعد يقعد، واخذه ياخذه، وطلعت الشمس تطلع، وبزغت تبزغ، وبلغ يبلغ، وسبغ الثوب يسبغ، وسعل يسعل، ونحله ينحله، ونخل الدقيق ينخله، وزعم يزعم، وقحمه يقحم دخل بلا تفكر، ولحم الفضة يلحمها.

 وقوله: كيبغ مثال لما اشتهر بالكسر.



 وقوله: وما صرفت من دخلا مثال لما اشتهر بالضم، ففي ذلك تلفيف ونشر مرتبان، وذلك هو ما في اكثر النسخ، وفي بعضها كيهني وما صرفت من دخلا بالتمثيل بيهني بكسر النون اشتهارا، وسهل همزته او سكنها للضرورة، ومعناه يعطي، وجاء فيه الفتح قياسا، وما يهنو الجمل اي يطلبه بالقطران فاليفتح والضم، وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه: " لان ازاحم جملا قد هنء بقطران احب الي ان ازاحم امراة عطرة".

 تنبيهات:

 الاول: قد علمت انه كلما سفل حرف الحلق كان الفتح له الزم، لان الفتح من الالف، وهي اقرب الي حروف الحلق من الواو والياء، فالضم مع الهمزة كبرا يبرء، والكسر كهنا يهنء اقل، لان الهمزة اقصي الحروف واشدها سفولا.

 قال صاحب التحقيق: وكذلك الهاء لانه ليس في السنة الاحرف اقرب الي الهمزة منها، وانما الالف بينهما هذا كلام سيبويه وحسبك به بيانا ا. ه.

 الثاني: مثل غير واحد من شراح التسهيل لما جاء بالكسر من الحلقي: بجاء يجء، ولما جاء بالضم بساء يسوء وهذا في نفسه صحيح، ولكنه بطل من بحيث تمثيلهم به لقول التسهيل وقد يجء ذو الحلقي غيره بكسر او ضم، لان الحلقي لا يءثر في ياءي العين وواويها كذا لصاحب تحقيق المقال بزيادة ايضاح مني.

 واقول: لا يبطل الا تمثيله بجاء يجء ، لان صاحب التسهيل صرح بان ياءي العين لا يءثر فيه الحلقي، واما تمثيله بساء يسوء فلا يبطل، فانما هو مجاراة للتسهيل، لانه نص فيه علي تاثير الحلقي في معتل العين بالواو فافهم.

 الثالث: تقديم توجيه ضم باب قال يقول، وباب دعا يدعو وباب المغالبة، وباب المضاعف المتعدي، وتوجيه كسر باب باع يبيع، ورمي يرمي، ووعد يعد، والمضاعف اللازم، وتوجيه فتح الحلقي.



 ونقول: لما لم يكن في باب ضرب ونصر وجه يرجح ضم عين مضارعه، ولا كسرها، كان القياس جواز ضمها وكسرها لاستواءهما، ولكن سماع الكسر في مضارعات نحو: ضرب مانع من اجازة الضم قياسا وبالعكس في مضارعات نحو: نصر، ولذا جاز الوجهان فيما لم يسمع بضم ولا بكسر، واذا سمعا جميعا جازا.

 الاعراب: في غير متعلق باشع، وقدم للوزن، وكذا لدي بفتح اللام والدال المهملة، وهي ظرف بمعني عند هذا اشهر النسخ، وفي بعضها لذي بكسر اللام جارة، والذال المعجمة اي لصاحب، والحلقي مضاف اليه، وكذا اذا مضاف اليه غير فصلت بينهما هاء التنبيه، والحلقي علي النسخة الاولي نعت لمحذوف، اي لدي الحرف الحلقي، وهذا ولي من تقدير لدي المضارع الحلقي، وعلي الثانية يتعين تقدير المنعوت لفظ الحرف، وذي واقعة علي المضارع اي للمضارع الذي هو صاحب الحرف الحلقي، وفي نسخة لذا بكسر اللام جارة، وفتح الذال معجمة هي مع الالف المحذوفة اسم اشارة، والحلقي نعت او بدل او بيان من ذا، وهو في الحقيقة نعت لمحذوف اي لهذا الحرف الحلقي، ولا يصح هذه النسخة الثالثة الا ان تكون اللام للتعليل قاله صاحب التحقيق.

 قلت: ويجوز ان تكون بمعني عندي، اي عند هذا الحرف الحلقي، ويجوز ان تكون للتعدية فيشار بذا الي المضارع، اي اشع فتحا لهذا المضارع الحلقي، اي لذي فيه حرف الحلق، وان تكون بمعني في اي اشعة في المضارع هذا الحلقي وغير ذلك.

 وتجوز هذه الاوجه علي النسخة الثانية غير التعليل، والمقصود بالمضارع المشار اليه بهذا علي النسخة الثانية، والمضارع المنعوت بالحلقي في الاولي والثالثة مضارع فعل المفتوح المتكلم فيه، والاستثناء في قوله: في غير هذا باق علي حاله علي كل نسخة، وتقدير وذا في قوله: في غير هذا اشارة الي مضارع المفاخرة، او الي جميع ما مر.



 وفتحا مفعول به لاشع، وقدم للحصر والوزن واشع فعل ام مستتر الفاعل وجوبا، والجملة مستانفة، وبالاتفاق متعلق به، او بمحذوف نعت لفتحا، كما يجوز في لدي او لذا، وفي قوله في غير ان يتعلق بمحذوف حال من فتحا، ولو كان نكرة لتسويغ التقديم علي ما في محله.

 وكات متعلق بمحذوف خبر لمحذوف، اي وذلك ثابت كات، وعلامة الجر كسرة مقدرة علي الياء المحذوفة للالتقاء الساكنين.

 وصيغ ماض مبني للمفعول، وناءبه مستتر فيه جوازا والجملة نعت لات ان قلنا بتغلب الاسمية عليه، وان قلنا ببقاء وصفيته فالجملة نعت ثان لمحذوف، او حال منه بناء علي جواز الحال جملة ماضوية مصرفا، فعلها مجردة، وات نعت اول اي كمضارع ات صيغ من سالا، او الجملة حال من مستتر ات ومن سالا متعلق بصيغ او بات علي التنازع ان بقي ات علي وصفيته، والا تعلق بصيغ لا غير، والواضح تغلب الاسمية لان المراد به المضارع الذي للمحال او للاستقبال او للماضي، وليس المراد الوصف بالاتيان.

 وان حرف شرط، ولم حرف نفي وجزم وقلب معني المضارع ماضيا، ويضاعف مضارع مبني للمفعول مجزوم بلم، والجملة في محل جزم بان، وليس من باب التنازع خلافا لبعض، لان ان تطلب الفعل منفيا بلم لا مثبتا، فلا تنازع مع لم، وقد اطلت الكلام علي ذلك، وكان الجزم بلم لانها اشد اتصالا به، ولانها لا تدخل الا علي المضارع فهي اخص به، وناءب يضاعف مستتر جوازا، وانما حذف جواب ان مع كون الشرط مضارعا، لانه مقرون بلم، ولم ترد المضارع كالماضي او للضرورة، ودليل الجواب اشع.



 وقال الكوفيون والمبرد: ان دليل الجواب هو الجواب، فجملة اشع علي الاول وهو الصحيح، ومذهب الناظم لا محل لها لانها مستانفة، وعلي الثاني في محل جزم علي الجوابية، وجملة الشرط والجواب لا محل لها، لانها مستانفة، والواو عاطفة، ولم جازمة نافية قالبة معني المضارع ماضيا، ويشهر مضارع مبني للمفعول مجزوم بلم مستتر الناءب، معطوفة جملته علي جملة لم يضاعف، ولا محل للجملتين، لان لم طلبت الفعل فقط، وان طلبت لم والفعل وبكسرة متعلق بيشهر او بمحذوف حال من ضمير يشهر، وكسرة ممنوع الصرف للوزن فهو مفتوح التاء او مكسورها بدون تنوين، وان نون وكسر تنوينه وحذفت همزة او للضرورة صح الوزن ايضا وضم معطوف باو علي كسرة.

 وكيبغ متعلق بيشهر او بمحذوف نعت لمصدر محذوف علي حذف مضاف، اي اشتيهارا ثابتا كاشتهار يبغي، وما صرفت من دخلا او خبر لمحذوف، اي وذلك ثابت كيبغ او الكاف اسم مضاف ليبغي نعتا لمصدر محذوف، او خبر لمحذوف.

 وعلامة جر يبغي فتحة مقدرة علي الياء صار من قبيل الاسماء المنقوصة، ممنوع من الصرف للعلمية ووزن الفعل، وما معطوف بالواو علي يبغي موصولة اسم او نكرة موصوفة.

 وصرفت فعل ماض، وفاعل صلة ما اوصفتها، والرابط محذوف اي وما صرفته، ومن دخلا متعلق بالفعل والف لدي الظرفية او ذا الاشارية، وياء ذي بمعني صاحب حذفتا لالتقاء الساكنين كما علمت.

 (م لامية الافعال ج)

 فايدة مختصرة: في عند ولدي، اما عند فمثلثة العين والكسر اكثر، وهي ظرف لمكان الحضور الحسي وللمعنوي كثير، او للزمان قليل، والنظم يحتمل المكان الاعتباري والزمان، وقول الناظم: عند اسم للحضور علي حذف مضاف اي لمكان الحضور، او النسبة لادني ملابسة، ولا تخرج عن الظرفية الا بمن او بارادة لفظها، وتكون عمدة وفضلة، وجرها بمن كثير، وهي معربة ملازمة للاضافة لغير الجملة.



 وتكون ظرفا للاعيان والمعاني، وتقول: عندي مال، وان كان غاءبا، وجرها بالي لحن، وتكون اسم فعل بمعني خذ قليلا، ومثلها لدي فيما ذكر الا انها لا تجر بمن ولا بغيرها، ولا تكون ظرفا للمعاني، ولا تقول لدي مال الا ان حضر، ولامها مفتوحة، وقيل هما بمعني واحد الا في لامها، فانها مفتوحة، ومثلها لدن بفتح اللام مع تثليث الدال وضمهما، والنون مفتوحة، وفتح اللام مع سكون الدال، والنون مكسورة او مع تثليثها، والنون محذوفة وتسكن النون ايضا حيث لم تسكن الدال.

 وبسطتها في غير هذا الا انها لا تكون لمبدا الغايات، كما تكون له عند ولدي، وان الغالب جرها بمن، وانها مبنية لما بسطته في محله، واعربها قيس وقيل: ان فتحت اللام وضمت الدال وثبتت النون، وانها تجوز اضافتها للجملة، وانها قد لا تضاف ولا تقع الا فضلة، ولا تكون اسم فعل، وقيل: ان لدي مبنية وعن بعضهم انها تكون ظرفا للمعاني ندورا، وقيل قياسا فصيحا، وقيل: لدي لغة في لدن.

 عين المضارع من فعلت حيث حلا

 من جالب الفتح كالمبني من عتلا

 فاكسر او اضمم اذا تعيين بعضهما

 لفقد شهرة او داع قد اعتزلا

 اي اكسر او اضمم علي السواء عين مضارع فعل بفتح العين اذا خلا من جالب الفتح، وهو حرف الحلق عينا او لاما، ولم يتعافي الكسر لفقد شهرته وداعيه، وهو كون الفاء واوا، وكون العين او اللام ياء، والتضعيف مع اللزوم، ولم يتعين الضم لفقد شهرته وداعيه، وهو المضاعفة مع التعدي، وكون العين او اللام واوا، المفاخرة كلفظ عتل، فانه خال من جالب الفتح، وجالب الكسر وجالب الضم، ومن الشهرة، لانه في نفسه غير مشهور، قليل وروده من كلام العرب، فضلا عن شهرة ضمه او كسره فانه ولو ورد بالكسر او بالضم، لكن لا بشهرة فيجوز في مضارعه الضم والكسر، وبهما قرء: (خذوه فاعتلوه) بكسر التاء وضمها وتخفيف اللام، هذا مذهب الناظم هنا، وفي الكافية والتسهيل، وعليه صاحب القاموس، تبعا لابي زيد وجماعة.



 قال اثير الدين في شرح التسهيل: وما قاله اي ابن مالك في الشهرة ليس بجيد، بل الاولي ان يقال: ان لم ينقل احد الامرين فيعلق التخيير بانتقاء النقل، والذي نختاره هو ان التخيير لا يكون الا عند انتقاء النقل كما قلنا ا. ه.

 وهو قول ثان وهو قول اءمة اللغة وينسبه صاحب التحقيق عن ابي زيد، قال: وهو الصواب فالسماع عند هءلاء مانع من التخيير مطلقا ، سواء سمع بشهرة او بدونها، وعلي الاول المانع منه الشهرة لا مطلق السماع، وقد يقال: مراد الناظم بالشهرة مطلق السماع استعمالا للخاص في العلم قال صاحب بغية الامال: ويريدون بمجاوزة المشاهير ان يرد عليك فعل لا تعرف مضارعه، كيف هو بعد البحث عنه في مظانه، فلا تجده، ومجاوزة المشاهير ليست لكل انسان، وانما هي بعد حفظ المشهورات، فلا ياتي من لم يدرس الكتب، ولا اعتني بالمحفوظ فيقول: قد عدمت السماع فيختار في اللفظة يفعل بالضم، او يفعل بالكسر، ليس له ذلك.

 وقال ابن عصفور بجواز الضم والكسر، ولو اشتهر احدهما فقط، ولم يسمع الاخر او سمع علي غير شهرة، هذا ما فسر به بعضهم عبارته وهو قول ثالث، وعليه فيجوز في يضرب الضم مع انه لم يسمع الا الكسر، وفي يقتل الكسر مع انه لم يسمع الا الضم.

 قلنا: هو باطل، لانه قياس في معرض النص، فلا يلتفت اليه.

 وقال بعضهم: اراد ابن عصفور بجواز الضم والكسر سمعا او لم يسمع الا احدهما جوازهما مع عدم شهرة احدهما، اما اذا اشتهر احدهما فهو المتعين فيرجع الي المذهب الاول.

 وقال ابن جني: اذا انتفي سماع احدهما وجب الكسر، لان الباب للمخالفة، فكما ان ما كسر ماضيه بابه ان يفتح مضارعه فكذلك ما فتح ماضيه بابه ان يكسر مضارعه، وهو قول رابع.



 قل في بغية الامال: اذا عرف ان الماضي علي وزن فعل بفتح العين، ولم يعرف المضارع فالوجه ان يجعل يفعل بالكسر، لانه اكثر والكسرة اخف من الضمة، كذا قال ابو عمرو المطرز حاكيا عن الفراء اذا اشكل عليك يفعل بالضم او يفعل بالكسر، فتب علي يفعل بالكسر، فانه الباب عندهم، والمختار الاول.

 قال ابو عمر اسحاق بن صالح الجرمي: سمعت ابا عبيدة يروي عن ابي عمرو بن العلاء، قال: سمعت الضم والكسر في عامة هذا الباب، لكن ربما اقتصر فيه علي احد الوجهين اما علي الضم فقط كقولك يقتل ويخرج، واما علي الكسر فقط نحو قولك: يضرب فهذا الذي اقتصر علي وجه واحد فيه لا بد فيه من السماع، ومراده بابي عبيدة، ابو عبيدة الوهبي الاباضي من اصحابنا رحمه الله ورضي عنه، وهو من العلماء المتقنين وترجمته مبسوطة في السير، ويكفي ما قاله الشميني في حاشيته المغني انه لم يكن اعلم منه في الخوارج، ولا في غيرهم.

 وقول صاحب فتح الاقفال: انه تتبع مواد الصحاح والقاموس، ولم ير مادة من هذا القسم الا منصوصا علي ضبطها بضم او كسر او بها، وانه لم يظهر ما هو الذي يجوز فيه الوجهان قياسا عند عدم سماع احدهما سهو وقصور، فان صاحب القاموس قد تتبع وتفحص في ذلك فضبط كل كلمة لم تشهر بضم او كسر بالضم والكسر، وخلطها بما اشتهر، ولم ينبه علي عدم الشهرة، وان من ذلك عتل فان مضارعه لم يشتهر بضم او كسر، ولم يسمع احدهما او سمع بدون شهرة فنجيز فيه الاخر، وهو بمثناة فوق، ومعناه دفعه بتعنف.

 ويفهم من قوله: اذا تعين بعضهما الخ ان ما شهر بكسر يكسر، او بضم يضم، وان ما فيه داعي الضم يضم، وهو كونه متعديا مضاعفا، او واوي العين او اللام، او دالا علي الغلبة، وان ما فيه داعي الكسر يكسر، وهو كونه واوي الفاء او ياءي العين او اللام، او مضاعفا لازما.



 كما افهم قوله حيث خلا من جانب الفتح انه لم يخل من جالبه وهو حرف الحلق يفتح، فاما المشهور بكسرة في المضارع فنحو: جدبه: وخصبت الارض، وفيه لغة بكسر الماضي وفتح المضارع، وضربه وعضبه، وغصبه، وغلبه وقصبه بالصاد المهملة اي قطعه، وقضبه بالضاد المعجمة كذلك، وكذب وكسب، ونصبه والته انقصه، وكبته رده، وكفته وصره، ولفته صرفه عن وجهه، ونصت وجلده، وحرد عليه وحقد، ويقال بفتح المضارع فيهما وكسر الماضي ايضا، ورفده وسفد الذكر علي الانثي، وصغده اوثقه، وعضد الشجرة قطعها، وعقده وفقده، وقصده ونضده جعل بعضا علي بعض، وحيده وحنذه شواه، ونبذه واسره واصره عطفه، وبشرت به سررت ويقال ايضا بكسر الماضي وفتح المضارع، وتبره دقه وحفرت اسنانه تاكلت، ويقال بكسر الماضي وفتح المضارع وحفر الارض.

 وحقر ذل ويقال ايضا بضم الماضي والمضارع، وخسر ويقال ايضا بكسر الماضي وفتح المضارع، وحظر في مشيه تمايل وزفر وسفر كشف، وصبر علي البلاء وصبره حبسه، وعذره قبل عذره، وعصره وعفره وعقره، وعكر الريح كثر غباره، وكسره وكشر عن اسنانه، وهدر البعير، وهصر الغصن عطفه وكسره من غير ابانة، وجنز الميت ستره، وخبز الخبز وعجز ويقال بكسر ماضيه وفتح مضارعه.

 وغرز الابرة وقفز، وكنز الذهب ونبزه نتفه باطراف اصابعه، وجلس وحبسه، وشمس اليوم، ويقال بكسره وفتح مضارعه ايضا وعبس وعكسه، وغرس الشجرة وغطس في الماء، وفرسه قتله، وقبس نارا، وقرس البرد، ويقال بكسر الماضي وفتح المضارع، وكنس الظبي دخل كناسه، ولبس عليه الامر وحمشت ساقه، ويقال ايضا بضم الماضي والمضارع.



 وخدشه وخرشه وخمشه، وغطش الليل اظلم وفتشه، ونقش الشوكة استخرجها، وحرص ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، وغمصه عليه ويقال ايضا بكسره، وفتح مضارع، وقلص الظل انقبض، وقنص الصيد وخفضه، وربضت الشاة، وعرض له كذا ويقال بكسره، وفتح مضارعه وقبضه وفرضه، وحبط ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، وخبط البعير وخلطه، وضرط عبطه، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه.

 وغمطه حقره، وقسط جار ونشطه جدبه، ولفظه ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، وحذفه رمي به، وحرف لعياله كسب، وحرفه عن وجهه صرفه الي حرفه اي جانبه، وحنف اي مال واستقام، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه.

 وخصف القمر كسف، وخسف الشء انخرق، وخسفه خرقه، وخصف الورق خطفه، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، وذرف سال، وصدف اعرض، وصرفه وطرف طرفه اغمضه، وعرفه، وعرفت نفسه انصرفت، وعصفت الريح، وعطف وعلفها وقذفه رماه بالحجارة، وعصف الغصن اي هصره.

 وقصف العود كسره وابانه وسمع له صوت، وقطف الثمرة، وكسفت الشمس وكشفه، ونزف الماء نزحه، ونزف بنفسه اي عدم وانقضي، ونسف البناء نقضه من اصله، وحذق في الصنعة مهر فيها، ويقال ايضا بكسر الماضي وفتح المضارع، وحدق به طاف، وحلق شعره، وخرق الثوب، وسرق وطفق، ويقال ايضا بكسر الفاء وفتح المضارع.



 وعتق العبد، وفلقه شقه، ولفقه خلطه، ومزقه ونطق، ونزق وهرق عند الغضب، ويقال ايضا بكسره وفتح المضارع، وكذا في افك بمعني كذب، وافكه صرفه، وسبكه اذابه، وشبك اصابعه وملكه حواه وملك علي قومه، وملك العجين اتقن عجنه، وهتك الستر وهلك، ويقال بكسره وفتح مضارعه، وحمله وعذل، وعزله، وغزل القطن وغسله، وفتله وفصله، وقزل تعارج، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، وقصله قطعه، وقفل الشجر يبس شديدا، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، وكبله قيده، ونتل كنانته صب ما فيها، ونزل بالمكان، وهتلت السماء وهطلت هملت، وهزل في كلامه، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه وكذا في ثلمه، وجرم وجرمه قطعه، وجرم الحكم امضاه وحتمه، وحسمه قطعه، وحطمه كسره، وختمه وختم عليه، وخضمه اكله رطبا او باقصي الاضراس عكس القضم، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه.

 وصرمه وظلمه، وعزم عليه، وعزم الامر نفسه، وعزم عليه بالله اقسم، وعصم القربة جعل لها عصاما، وفصمه كقصمه او هو بالفاء في الرطب، وبالقاف في اليابس.

 وفطم الرضيع وقسمه وقلمه، وكظم غيظه، وكظم البعير امسك عن الجرة، وكلمه جرحه، ولثمه قبله، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، ولطمه ونظمه وهدمه، وهزمه وهشمه كسره كهصمه بالمهملة، وهضمه اذله اكله، ويتم الصبي، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه وبضمهما.

 ودفنه وصفن الفرس قام علي ثلاث قواءم وطرف حافر الرابعة، وعمن اقام، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، وغبنه وفننه وكفنه، ونتن ريحه، ويقال ايضا بضمه وضم مضارعه، وهدن سكن فهذه كلها افعال ماضيات مفتوحة العين، ومضارعها مكسور العين باشتهار.



 واما ما اشتهر بالضم في مضارعه فنحو: ثقبه بالمثلثة او بالنون خرقه، وحجبه وسلبه، وخطب ورتب ثبت، ورسب في الماء اغاص، ويقال ايضا بضمة وضم مضارعه، ورقبه، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، وسكب الماء ونكبه صبه، وطلبه وعقبه خلفه، وعزب اي غاب، وكتب، وندبه في الامر، وندب الميت، ونصب الماء نقص، ونكب عن الطريق، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه.

 وهرب وثبت، وخفت سكن، وسكت وصمت، وغلت في حسابه وقنت، ونبت البقل ونكت في الارض طعنها، وحدث ويضم مع مضارعه اذا ذكر مع قدم للتناسب، ومكث ويقال ايضا بضمه مع مضارعه.

 ونبث القبر ونبشه بمعني، وخرج ودرج ورتج الباب اغلقه، وعوج في سلم، وفرجه فتحه، ومرجه خلطه كمزجه، ومسجه ومشجه، وبرد الماء، ويقال ايضا بضمه مع مضارعه، وخضد الغصن كسره، وخلد وخمدت النار، ويقال بكسره وفتح مضارعه، ورشد، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه.

 ورصده وحرصه، ورقد وركد، وسجد وسرد الدرع نسجها، وسرد الحديث تابعه، وسمد رفع راسه متحيرا، او سند في الجبل صعد، وشرده، وصمد وطرده وعبده وعضده وعمده اقامه، وعمد له قصده، وقصد في امره اعتدل، وكسد المتاع، ويقال ايضا بضمه مع مضارعه، وكنده كفر بنعمته، ولبد بالارض مثلا لصق، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه.

 ومجد ويقال ايضا بضمه مع مضارعه، ومسد الحبل فتله، ونشد الضالة سال عنها او عرفها، ونشدتك الله، ونقد الدراهم، وهجد، وهمدت النار طفت، وهمدت الارض ماتت، وفلده قطعه، ونفد السهم خرج طرفه من الرمية، وبكره سبقه، وبذر الحب فرقه كبزره، وبسر وجهه عبس، وبشره سره بخبر، وبضره شقه، وبكر اليه اتاه بكرة.



 وتجر وثبر هلك، وثمرت الشجرة، وجبر العظم وجبرته اكرهته، وحبره ستره، وحجزه وحظره، ودبر ودتر، وذكره وزجره وسبر الجرح اختبر غوره، وستره، وسجر التنور احماه، وسجر النهر ملاه، وسطر الكتاب خطه، وسقرته الشمس احرقته، وسمر لم ينم ليلا، وشجر اعترض، وشطره قسمه، وشكره وشمر ذيله، وصبر طعامه جعله صبرة، وعبر الوادي قطعه عرضا، والعبر الجانب.

 وعبر الرءيا، وعبر الدراهم نظركم وزنها، وعثر اطلع، وعثر المال اخذ عشره، وعمر، وغبر مكث او ذهب، وقذره استفذره، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، وقسره وقصر عليه، وقصر عنه، وقصرها حبسها، وقصر الثوب غسله، وقطر الماء، وقفز اثره، وكفر بالله، ومطرتهم السماء، ومكر وندر، ونشرت الريح هبت، ونشر الميت انبعث، ونشره بعثه، ونصره، ونضر الله وجهه نعمه، ونظر اليه وفيه، ونظر غريمه امهله.

 وهجره وهجر في كلامه، وبرز خرج الي البراز بالفتح اي الفضاء، وحرزه كحرسه، وعجزت المراة صارت عجوزان ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، ونجز الوعد انقضي، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه.

 ودرس ودرسه عفا واعفاه، ودرس الحنطة، وركسه قلبه كنكسه، ورمسه كتمه واخفاه، وقدس طهر، ومكسه حقه نقصه، وملس ويقال ايضا بضمه مع مضارعه.

 وفرشه ونجش الصيد اثاره من مكانه، وجلبه ونفش الصوف شعثه باصابعه وفرقه، وخرصه وحرزه وقدره وخلص صار خالصا، وخلص اليه وصل، وخلص منه فصل، وربص به انتظر، ورقص وقرصته النملة، ونقص الشء ونقصه، ونكص رجع عن الخير، وركض وغمض خفي، ويقال ايضا بضمه مع مضارعه، وغمض عنه سامحه ونبض العرق تحرك، ونفض الثوب وبسطه وثبطه عن الامر، وسرط الطعام، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه.



 وضبطه وفرط قبلهم تقدم، وقشطه وكشطه، ولقطه وجرفه كنسه، وخرف الثمار خباها، وخلف فم الصاءم، وخلف بعد اصحابه، وخلف ناب عنه، ورجف تحرك، وردفه تبعه، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، وزلف وسلف مضي، وقرف لعياله كسب، ولطف به، ونشف العرق، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه.

 ونكف، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، وبرق البصر تحير، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، وبرق لمع، وبزق وبسق وبصق، وبسق النخل طال، ورتق الثوب رقعه وفتقه خرقه، ورزقه انفق عليه، ورشقه ورمقه بعينه نظر اليه اختلاسا، وزاقت قدمه، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، وسلقه بالنار غلاه، وبالكلام اذاه، وشرقت الشمس، وصدق في الحديث وصدقه الحديث، وصفق وصفقه، وصفق الباب رده، وطرقه اتاه ليلا، وطرقه ضربه بالمطرقة، وعرق العظم سلمت ما عليه من اللحم.

 وفرق بينهما فصل، ومرق السهم خرج من الرمية، ونسق الكلام نظمه، ونفقت السلعة، ونفقت الدابة ماتت، وبرك جثا، وتركه ودلكه مسجه، ودلكت الشمس زالت، ودلكت رجله زلقت، وربكه خلطه كعبكه، وسمك البناء رفعه، وعركه دلكه، وفرك الثوب حكه، وفرك الشء فكه، ونسك، ويقال ايضا بضمه مع مضارعه، واكله وامله، وبذله شقه، وسبله لزمه اشد اللزوم، وبطل وبقل النبات، وحصل وخمل، ودبل النبات، ويقال ايضا بضمه مع مضارعه، ومثله عبل اي صخم، ورمل في مشيه، وشمله عمه، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه.

 وصقل السيف وطبل بالطبل، وعذله لامه، وغفل، ومحلت يده نفطت من عمل، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، وكذا فضل اي زاد، وقتله وكفله ومطله، ومقله في الماء غمسه، وفصل السهم ونفله اعطاه، ونقله وحكم عليه، وحلم في نومه ورجمه، ورسمه كرقمه، وركمه، وعجمه وعجم العود عضه ليختبر صلابته، وكتمه، ونجم الزهر طلع، وهجم عليه، وبطن خفي.



 وحرنت الدابة وقفت عن الجري، ويقال ايضا يضمه مع مضارعه، وحزنه وحسن وجهه، ويقال ايضا بضمه مع مضارعه، وحضن الصبي، وخزن المال، وضمنه حزره، وقدره كخمنه، وركن اليه، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، وسجنه، وسفنت الريح هبت علي وجه الارض، ويقال ايضا بكسره وفتح مضارعه، وسكن الدار ذله الفقر، ويضم ايضا مع مضارعه، وشطن بعد وقطن اقام كمدن، وحرن علي الشء تعوده، فهذه كلها افعال ماضيات مفتوحة العين، ومضارعها مضموم العين، وسمعت افعال كثيرة بالضم والكسر في مضارعها مما خلا من جالب الفتح وداعي الضم والكسر: كجلب، وحلب اللبن وخلبه بمخلبه، وخدعه، وعتب عليه لامه، وكثبه بالمثلثة صبه، ونسبه ورفته دقه، وسبت نام كثيرا وسلب قطع انفه، وسمت حسنت سمته اي سيرته، وحرت اللحم مزقه، وحرث الارض، وفرث الكرش، ونفث فيه، ونكث العهد والحبل، وحلج القطن، وخدجت الناقة القت ولدها قبل التمام، وفلج بحجته، ونسج الثوب وحسده، وحشد.

 وضمد الجرح، وغمد السيف، وابر النخل لقحه، واثر الحديث نقله عن غيره، واجره علي عمله، واطره عطفه، وبطر الجرح شقه، وجزره قطعه، وجزر البحر حسر، وحدر نزل بسرعة، وحزره قدره، وحسره كشفه، وحسر البعير انقطع، وحشرهم جمعهم، وحصره ضيق عليه او عرف مقداره، وختر عنه، وخطر بباله، وخفره اجاره، وذبره كتبه، وزبره الحاكم انتهره، وزحر بالمزمار، وسفر بينهم اصلح، وسمره بالمسمار، وصدر رجع، وعسر غريمه طلبه علي عسره، وغدر وفتر عزمه، وفسره كشفه، وفطره سقه، وقبر الميت، وقتر عليه رزقه ضاق.

 وقشره سلته، ونثره فرقه، وندر علي نفسه وعد علي شرط، ونشر الخبر افشاه، ونفر الظبي شرد كاستقر، وهدر دمه ابطله، وهدر هو بطل، وحجز وحزز الخف، وركز ورمز ولمز، ونشز وهمزه، وبجس الماء شقه، وحدس وخنس، ودرس الكتاب، ورفسه برجله، وغطس، وغنت الجارية جاوزت حد التزوج، ويكسر فيفتح مضارعه، وقمسه في الماء غوصه وقمس هو غاص، ولمسه.



 وبطش به وجرش الحب دقه غير ناعم، وعرش بني عريشا، ونفشت الغنم انتشرت، ورفضه تركه، وعرض العود مده عرضا، وعرض المتاع عليه، وخرط الورق، وربطه، وسمط الجدي نتف صوفه بالماء الحار وشرط عليه كذا، وشرطه الحجام، وقسط اي عدل، وقمط شد يديه ورجليه، وقنط يءس ويضم الماضي والمضارع ايضا، ويكسر الماضي ويفتح المضارع ايضا.

 ونبط البءر استخرج ماءها، وهبط، ورسف في قيده، ورشفه مصه، ويكسر الماضي ويفتح المضارع، وعطف وغرف، وقطف قارب خطوه، وكنف الابل اواها الي حظيرة، ونطف الماء سال، وخرق الرجل كذب، وابق العبد هرب، ويكسر ماضيه فيفتح مضارعه، ودفق الماء، ودرق الطاءر سلح، وسبقه، وفسق، وحبكه احكم شده، وعلكه مضغه وفتك به، وافل النجم، وتبله قطعه، وبذل المال، وتفل بصق، وجبله علي كذا طبقه، وجدل الحبل وحظله منعه، وخذله خدعه، وسدل شعره ارخاه، وشمل الناقة غطي ضرعها، وعتله جره بعنف، وعضلها منعها التزويج.

 وعقل الشء فهمه او شده او وداه، وعقل عنه ادي جنايته، وعكل عليه التبس، وقبل من السفر، وكفل به، ويكسر ماضيه فيفتح مضارعه، ونسل مشي سريعا، ونكل عنه رجع، وجثم الطاءر لزم مكانه، وجذمه بالمعجمتين قطعه، وجزم علي الحرف وقف، وحجمه الحجام، وحشمه اسمعه ما يكره، وخدمه الخادم، وسجمعت العين الدمع اسالته، وعتم بالابل ابطا بحلبها الي العتمة، وعتم الماء تغير واسن، ويكسران فيفتح مضارعهما.

 وختن الولد، ورسن الدابة جعل لها رسنا، وعطن الابل صرفها الي عطنها، وعجن الدقيق وعدن بالمكان اقام، وعلن الامر ظهر، وغير ذلك، وهذه كلها افعال ماضيات مفتوحة العين، ومضارعها يجوز ضم عينه وكسرها لو رودهما باشتهار هذا.



 واعلم ان فعل المفتوح الذي ليس بحلقي قد يشاركه الضم في مادة واحدة، فتكون المادة مفتوحة ومضمومة، ومضارعهما جميعا مضموم: كرسب في الماء، ومكث، وبرد الماء، وجمد الماءع وكسد المتاع، ومجد الرجل، وعجزت المراة، وملس الشء، وغمض وضعف، ونسك وذبل النبات، وعبل، وحرنت الدابة، وحسن وجهه، وسكن فهو مسكين بضم عين الماضي وفتحها، وضم المضارع مطلقا.

 وقد يشاركه الكسر فتكون المادة الواحدة مفتوحة ومكسورة، ومضارع المفتوحة مضموم، ومضارع المكسورة مفتوح: كسغب اي جاع، ونكب اي مال، وخمدت النار، ورشد اهتدي، ولبد لزق، وقدره نفر منه، ونجز الوعد، وسرط الطعام، وردفه، ونشف الثوب العرق، ونكف تكبر وبرق البصر دهش ولم يبصر.

 وزلقت قدمه، وشملهم عمهم، وفضل زاد، وفجلت يده، وركن اليه، وسفنت الريح هبت علي وجه الارض، ومنه سميت السفينة، و وكمن له اختفي.

 وقد يشاركه الضم فتكون المادة الواحدة مفتوحة ومضمومة، ومضارع المفتوحة مكسور، ومضارع المضمومة مضموم: كحقر الرجل، وحمشت ساقه، ونتن ريحه.

 وقد يشاركه اللكسر فتكون المادة الواوحدة مفتوحة، ومضارعها مكسور، ومكسورة، ومضارعها مفتوح: كخصب المكان، وحرد عليه، وحقد، وبشرت به، وحفرت اسنانه، وخسر عجز ضعف، وشمس اليوم اشتدت شمسه، وقرس البرد اشتد، وحرص، وغمصه بالصاد المهملة، وعرض له، وحبط عمله، وغبطه وغمطه بالطاء المهملة استحفزه، ولفظه من فيه رمي به، وحنف وخطف، وجدق وطفق، ونزق حف عند الغضب، وافك كذب وهلك وقزل، وقفل الشجر، وهزل في الكلام، وثلم الاناء، وخضم الشء، ولثم فاها قبله، ويتم الصبي وعمن.

 وقد يشاركه الضم والكسر فتكون المادة الواحدة مفتوحة ومضارعها مضموم، ومضمومة ومضارعها مضمومة ايضا.



 ومكسورة ومضارعها مفتوح: كنقب ورفث في كلامه، وعند عن الطريق وعن الحق، وامر صار اميرا، وعمر المال بنفسه صار عامرا، وقذر صار قذرا، وكدر صار كدرا، ومضر اللبن صار حامضا، ونظر وجهه ولونه، والغصن نعم وحسن، وخمص بطنه خمصا بالضم خلا، وبغض صار بغيضا، ورفق به، وسفل ضد علا، وعقمت المراة.

 وقد يشاركه الضم والكسر، مع ان المادة المفتوحة مضموم مضارعها ومكسور، والمضمومة مضموم مضارعها، والمكسورة مفتوح مضارعها: كحثر اللبن، وعثر الماشي كبا، وانس به وقنط من الرحمة.

 هذا وقد زعم صاحب فتح الاقفال ان في جعل الناظم حرف الحلق جالبا للفتح تسامحا لانه شرط/ اي لا يفتح الا اذا وجد حرف الحلق، وليس المراد انه اذا وجد وجب الفتح، فافهم لا سبب موجب اي ليس حرف الحلق كلما وجد الفتح لذاته.

 قلت: ليس في تسمية حرف الحلق جالب الفتح ما يوهم انه يجلب الفتح وجوبا، لان قوله جالب الفتح في قوة قضيته غير مقيدة بضرورة ولا دوام، اذ لم يقل جالب الفتح ضرورة او داءما، فهو موجد للفتح في الجملة لا ضرورة ولا داءما، فهو شرط، وسبب غير موجب.

 وايضا لنا ان نقول: حرف الحلق وجوده علة بالنسبة لجواز الفتح، وشرط بالنسبة لتحقق الفتح، فيلزم من وجود حرف الحلق جواز الفتح بقضية انه علته، ولا يلزم من وجوده بالفعل بقضية انه شرطه، فحيث دل قوله جالب الفتح علي الشرطية، يكون المراد وجود الفتح، وحيث دل علي العلية، يكون المراد جوازه.

 وفي قوله: كالمبني من عتلا ما في قوله: وافتح موضع الكسر في المبني من فعلا، وقوله: بعضهما الضمير فيه عاءد للكسر والضم المفهومين من قوله: فاكسر او اضمم علي ما تقرر في محله.



 الاعراب: عين مفعول مقدم لاكسر، وحذف مفعول اضمم، وذكره جاءز ولو فضلة، لانه ليس علي التنازع، وقول صاحب تحقيق المقال، وصاحب فتح الاقفال، وابي يحيي: انه يجوز ان يتنازع فيه اكسر او اضمم مع تقديمه، ويضعفه ان تنازع المتاخرين في متقدم، ولو اجازه بعض لكن منعه الناظم، فلا يخرج بيته عليه، ولا حاجة الي ادعاء انه جعل التنازع فيه، وقدمه للضرورة والمضارع مضاف اليه.

 ومن فعلت متعلق بمحذوف حال من عين، او نعت للمضارع، اي المضارع المصوغ من فعلت، فانظر ما مر في نظيره.

 وحيث ظرف مكان مجازي، ويجوز للناظم ان ياتي بها ظرف زمان علي القلة علي قول الاخفش، اي اذا خلابنيت لافتقارها لجملة كافتقار الحرف لما بعده، او لشبهها به في عدم التصرف التام، او لشبهها بالحرف في المعني معني في، وهي مفتوحة الثاء او مضمومتها، او مكسورتها، والاول فصيح كالثالث، والثاني افصح، والكلام علي بناءها وسببه واضافتها للجملة والمفرد، وخفضها بمن او الي، وكونها مفعولا في بعض المواضع، وكون حدث في لغتها واستعمالها اسم شرط مطلقا، ومنعه مطلقا واجازته بشرط زيادة ما بعدها وغير ذلك اطلته في النحو.

 وتتعلق باكسر، ويقدر مثلها لاضمم علي حد ما مر في عين لا علي سبيل التنازع، وانما لم اجعل عين مفعولا لاضمم، وحيث ظرفا له لاقتران اضمم بعاطف، والعاطف له الصدر لا يخرج عنه

 (م لامية الافعال ج)

 الا في التنازع، وتقديم همزة الاستفهام عليه، مع انها مما بعدها في قول في نحو: (افلم يسيروا) واذا جعلناها اسم شرط علقت بجوابها وهو اكسر، وبنيت لما مر او لتضمنها معني ان الشرطية، واذا جعلت شرطية علي مذهب من يجزم بها، ولو خلت من ما مطلقا.



 او مذهب من يجزم بها خالية من ما بشرط نيتها، او مذهب من يجعلها اسم شرط كذلك، لكن لا يجزم فلا يجوز جعل عين مفعولا لاكسر، ولا متنازعا فيه، لان معمول الجواب لا يتقدم علي اداة الشرط، اللهم ان بني علي جواز تقديمه ضرورة، او علي مذهب الكساءي من جوازه سعة، بل مفعول لمحذوف دل عليه اكسر واضمم.

 وجاز تعليقها اذا جعلت شرطية بفعل الجواب، او بفعل الشرط ان لم نقل باضافتها لفعل الشرط وفاعله، اما اذا قلنا: باضافتها وهو الصحيح فلا، لان المضاف اليه لا يعمل هو ولا جزءه في المضاف.

 وخلا ماض مستتر الفاعل جوازا، ولا محل لهما ان جعلت شرطية جازمة، ومحل الجزم الفعل وحده، ولهما الخفض باضافة حيث اذا لم تجعل جازمة، او جعلت جازمة وبنينا علي القول باضافتها، واو جازمة، وهو القول الحق، وحذف ما الزاءدة بعد حيث الشرطية للضرورة من احسن الضراءر، لان فيها ردا الي الاصل، ويرجح شرطيتها الفاء بعدها.

 واما ما ذكره ابو يحيي من انها اذا جعلت غير شرطية، لم يكن لها عامل فباطل، لان العامل اكسر او محذوف، ثم ذكر ابو يحيي بعض هذا بعد ذلك.

 ومن جالب متعلق بخلا مضاف الي الفتح، وكالمبني اي كالمضارع المبني متعلق بمحذوف حال من ضير خلا، او بمحذوف نعت لمصدر محذوف علي حذف مضاف، اي خلوا ثابتا كخلو المبني من عتلا، او بمحذوف خبر لمحذوف، اي ذلك كالمبني، والجملة معترضة او بخلا، ومن عتلا متعلق بالمبني، والفاء زاءدة في ما بعد حيث لتضمنها معني الشرط، ولو لم تجزم او رابطة لجوابها ان جعلت اسم شرط جازم او غير جازم، لكن ان جعلت جازمة فالجملة بعد الفاء او مع الفاء في محل جزم، وان لم تجعل شرطية او جعلت شرطية غير جازمة فلا محل لها، لانها مستانفة.



 ويجوز جعلها رابطة لجواب اما مقدرة اي اما عين المضارع فاكسر، وجملة قولنا: وذلك كالمبني معترضة مطلقا الا اذا جعلنا فاكسر جوابا مقدما لاذا علي القول بجوازه مطلقا، او ضرورة ان اجاز الناظم اتباعه، وعليه فعامل عين وحيث اكسر او اضمم علي التنازع محذوفين مقدرين قبلهما ان اجاز تنازع المحذوفين ولا محل لها ان جعلناها دليل الجواب، اعني جملة فاكسر لانها (ح) مستانفة او جعلناها جوابا مقدما، لان الشرط غير جازم الا ان جعل اذا جازمة شعرا، فحملها الجزم.

 وجملة اضمم مثلها في المحل وعدمه لعطفها عليها واو حرف عطف، واضمم امر مستتر الفاعل وجوبا وواو، او مكسورة لالتقاء الساكنين، ويجوز ضمها لكون الضم حركة همزة الوصل بعدها لو اثبتت، بل تبعا لضمة الميم بعدها لضعف الساكن بعدها لسكونه، وذلك شان الضم اللازم ان يتبع له الساكن قبله الساكن المسبوق بهمزة الوصل المتصل به ساكن قبله لا للنقل منها، لانها لم تثبت فضلا عن تحركها، ونقل حركتها، قيل: ويجوز فتحها تخفيفا.

 واذا ظرف زمان مستقبل متعلق بجوابه المقدر المدلول عليه باكسر، او بجوابه المكسور وهو اكسر علي القول بانه الجواب وهو في نيته التقديم علي جوابه، او بتعلق باكسر علي انه خارج عن معني الشرط، بل يتنازع فيه اكسر او اضمم المذكورين قبله اذا جعلنها شرطية جوابها اكسر، او غير شرطية، وتعيين فاعل لمحذوف فسره اعتزلا للبناء بالفاعل.

 قال صاحب التحقيق: فافتعل بمعني فعل، او ناءب لمحذوف يفسره اعتزلا بالبناء للمفعول .



 قال صاحبه: فيكون مطاوعا لفعل عند من اثبته، وجمل اعتزل المذكورة لا محل لها، لانها مفسرة، وللمحذوفة محل خفض باضافة اذا اليها، وان قلنا: بعدم اضافة اذا لشرطها جاز تعليقها بفعله، ولا محل للجملة، والفعل المقدر يقدر غير مقرون بقد، لان اذا لا يكون شرطها مقرونا بقد، وكذا غيرها، ولا يضر ذلك اقتران المفسر بهذا كذا ظهر لي، ثم رايت صاحب التحقيق ذكر ذلك وقال: ان التفسير عهد فيه ما هو اوسع من هذا، ولا يلزم من مصاحبة قد للمفسر اي بكسر السين ان تكون كذلك مع المفسر بالفتح، ويجوز علي مذهب الاخفش وغيره جعل تعيين مبتدا، وقد اعتزل خبره، ويجوز علي مذهب الكوفيين، وعليه الناظم في بعض مصنفاته جعل تعيين فاعلا او ناءبا مقدما، وبعض مضاف تعيين مضاف هو للهاء بعده، والميم زاءدة، والالف كذلك دالة علي الاثنين، وبنيت الهاء لوضعها علي حرف او لشبهها بهاء اياهما واياه المعني ان قلنا: الضمير ايا، وقيل: الضمير هما، وبسطت ذلك في النحو.

 ولفقد متعلق باعتزل المحذوف او المذكور، وقم للوزن والروي، ولا تنازع بين المحذوف المذكور علي الصحيح مضاف لشهرة، وتاء شهرة مفتوحة او مكسورة بدون تنوين منعا لصرفه للوزن، او مكسورة بتنوين مكسور لالتقاء ساكنين علي حذف همزة، او للضرورة.

 وداع معطوف علي شهرة، وقد حرف تحقيق مكسور القاف لالتقاء الساكنين، او مضمومة لان حركة الهمزة بعدها لو ذكرت ضمة اذا بنينا اعتزل للمفعول، بل تبعا لضمة التاء، وفاعل اعتزل او ناءبه مستتر جواز.

 تتمة:

 لو قدم الناظم البيت الثاني لم يكن اشكال، ولو قال بدلهما كسر وضم:

 لعين الات من فعلا

 ان لم يكن داع او مشهور ما نقلا  لم يكن اشكال ايضا، وكان اختصارا لجمعه المعني، والناظم اتي بالمعني الواحد في البيتين، ولكن تحذف ياء الاتي من هذا البيت، ويكون في عين داع وجهان: كسره من غير تنوين للوزن، او مع تنوين مكسور لالتقاء ساكنين علي حذف همزة، او للضرورة، وانما قدم موجبات الكسر والفتح والضم، علي جواز الوجهين، لانها وجودية، ورفعها هو الموجب للتخيير، ولا ريب في تقديمها، لان الطرف الوجودي يعرف به السلبي، ولا يقال: لم خص جالب الفتح، لانا نقول لم يخصه، لان قوله: داع شامل لجالب الضم والكسر.

 فصل:

 هو غالبا ما اشتمل علي مساءل، وقد مر تعريفه وتعريف التراجم، قال الاندلسي في محصله شرح مفصل الزمخشري: هو الحجز بين الشيءين، ومنه فصل الربيع، لانه يحجز بين الشتاء والصيف، فكان ينبغي ان يوصل بين فيقال: فصل بين كذا وكذا الا ان المصنفين يجزونه مجري الباب، فيصلونه بفي فيقولون: فصل في كذا، كما يقولون: باب في كذا، وهو خبر لمحذوف، او مبتدا لمحذوف، وسوغ ابتداءه تخصيصه بتنوين الوحدة، وفي المطول ادخال التنوين في الاثبات سور الجزءية او وصفه بمحذوف، اي فصل عظيم او مفيد او صغير، او حصول الفاءدة كما اثبته المتقدمون وابن هشام والسعد، كابن الدهان.



 اذا حصلت الفاءدة فاخبر عن اي نكرة او مفعول المحذوف وقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة، فيكسر الصاد علي حد التقاء الساكنين، او يفتح لتحصل الخفة، وعدم التقاءهما، او ينقل فتحة اللام الي الصاد، وسكون الصاد الي اللام، هذا ولا يخفي ان الفعل اما ان يسند الي الظاهر او الي الضمير البارز المنفصا، او الي الضمير المستتر، فيبقي علي حاله نحو: رمي زيد، وانما رمي هو، وهو رمي، وباع زيد وضرب، واما الي ضمير بارز متصل لا يسكن له اخر الفعل وهو الالف والياء والواو، فيبقي عين الفعل علي حاله كباعا مع الالف، ومع الواو كباعوا وتقلب العين المعتلة ياء ان كان اصلها ياء، واوا ان كان اصلها واوا مع ياء المخاطبة كبيعي وقولي الا في نحو اختار من غير الثلاثي فتبقي.

 وحاصل الامر انه كالمضارع، ويكسر فاءه ان كان اصل العين ياء وتضم ان كان واوا الا ان كان المضارع يفعل بالفتح بقي كما هو نحو: خافا وخافوا وخافي، ويفتح اخر الفعل للالف، ويضم الواو، ويكسر للياء مطلقا، وان كان اخره معتلا باللف ردت الي اصلها مع الالف نحو: رميا ودعوا بفتح الياء والواو، الا ان اتصلت به تاء التانيث حذفت: كرمتا ودعتا، وتحذف مطلقا مع الياء والواو نحو: ارمي وادعي يا عند، وارموا وادعوا، ويكسر ما قبلها للياء، ويضم الواو، وشذ حذفه مع الالف نحو: الزيدان رما بالالف ممدودة للاعلي، وهي الف الاثنين، ولام الكلمة محذوفة وقد يفتح ما قبل الواو للتخفيف.

 ولا تغير الواو والياء بالحذف ان حركتا عينا او لاما مطلقا كعورا وبقيا الا مع الواو، فتحذف الياء اخرا وسواء في ذلك المعتل الثلاثي وغيره الا ان لام الكلمة المعتل تقلب ياء مطلقا في غير الثلاثي، وكذا عينها الا في الماضي، فلا تقلب العين، وذلك مبسوط في محاله.



 وانما الي ضمير بارز متصل يسكن له اخر الفعل وهو التاء والنون ونا، فتصون لام الكلمة ان اعتلت الي اصلها من واو او ياء، وتحذف عينها ان التقي ساكنان، ولا يحذف احدهما ان تحرك كبقي ورضي وعور وحول، وذلك علي الاطلاق.

 لكن ان كان ثلاثيا متصرفا خص بنقل حركة العين الي الفاء، الا ان كانت حركتها فتحا فان الفاء تحرك بما يجانس العين ياء كان او واوا، ولا يغير الصحيح، والي بعض ذلك المختصر اشار بقوله:

 وانقل لفاء الثلاثي شكل عين اذا اع

 تلت وكان بتاء الاضمار متصلا

 او نونه اذا فتحا يكون فمن

 ه اعتض مجانس تلك العين منتقلا

 اي انقل الي فاء الفعل الثلاثي، وهي الحرف الاصلي الاول منه حركة عينه، وهي الحرف الثاني الاصلي اذا كانت هذه العين معتلة، اي حرف علة ساكنا، وكان الفعل متصلا بتاء المتكلم، او تاء المخاطب، او تاء المخاطبة، او بنون الاناث، ومن نزل منزلتهن اي او بناء الموضوع للمتكلم، ومن معه، وللمعظم نفسه، واذا كانت حركة العين فتحة ضمت الفاء ان كانت العين واوا، وكسرة ان كانت ياء عوضا عن فتح العين، وبيانا للواو والياء، واذا كانت حركة العين ضمة نقلت للفاء او كسرة نقلت للفاء ايضا.

 مثال المضموم العين: طال ضد قصر، واذا اتصل به احد الضمار المذكورة حذفت الالف لالتقاء الساكنين، لانها ساكنة واخره سكن للضمير، وتنقل حركة العين وهي الضمة، لان اصله طول بضم الواو الي الفاء وهي الطاء تنبيها علي بنية الكلمة، ولءلا يقع الاحجاف بحذف العين وحركتها جميعا فيقال: طلت بضم الطاء وسكون اللام.



 ومثال المكسور: هاب، واذا اتصل به الضمير حذفت الالف لالتقاء الساكنين، لانها ساكنة واخره سكن للضمير، وتنقل حركة العين الي الفاء تنبيها علي البنية، ولءلا يقع الاجحاف والعين هي ما عنه الالف، وحركتها الكسرة، لان اصلها هبب بكسر الياء والفاء الهاء فتقول: هبت بكسر الهاء وسكون الباء، ولو بقي اول الفعل وهو فاء الكلمة علي فتحه بدون نقل حركة العين اليه، لم يعلم انه من باب فعل بالضم، او فعل بالكسر، او فعل بالفتح، وقد مر ذلك مبسوطا مختلفا فيه.

 وتقدم سبب قلب الواو والياء الفا، وتقول في خاف: خفت بكسر الخاء وسكون الفاء، اصله خوف بكسر الواو، وقلبت الفا واتصل به الضمير فسكن اخره، فالتقي ساكنان وحذف الاول وهو الالف، ونقلت كسرة اصله الي الفاء وهي الخاء، وانما قلنا: ان الضمة والكسرة في الفاء منقولتان من العين، لان اول الفعل المبني للفاعل مفتوح.

 ومثال المفتوح العين: قال وباع، اصلهما قول وبيع بفتح الواو والياء، قلبتا الفا بعد سلب فتحهما لتحركهما في الاصل وانفتاح ما قبلهما، واذا اتصل به الضمير قيل: قلت وبعت بضم القاف دلالة علي ان الف قال عن واو، لان الضم يجانس الياء، وبكسر الباء دلالة علي ان الف باع عن ياء، لان الكسر يجانس الياء، وسكون اللام والعين لاتصال الضمير بهما، فلسكونهما حذف الالف قبلهما، اذ لو ثبتت لالتقي ساكنان في غير الوقف، ومن غير ان يكون الاول حرف علة، والثاني مدغما من كلمة واحدة، فالضم دلالة علي ان العين واو، والكسر دلالة علي انها ياء.



 ويدل علي انهما دلالة لا اصالة ان اول الماضي المبني للفاعل في مثل ذلك مفتوح لا مضموم ولا مكسور، ولو ابقي علي فتحه لفاتت تلك الدلالة، ولو نقلت اليه فتحة العين لم تكن فاءدة في النقل، لان نقل فتحة عينه الي فاءه لا يدل علي ان وزنه فعل بالفتح، لان اول الماضي مفتوح فتعذرت الدلالة علي الوزن، فراعوا الدلالة علي كون العين واوا او ياء، لءلا يجحفوا بحذفها، وبعدم الاشعار بان اصلها واو او ياء.

 وقد يقال: هلا اقتصروا علي بيان الوزن، فيبقوا الفاء علي فتحها فرقا بين فعل المفتوح وفعل المضموم والمكسور، فيبقون اول المفتوح علي الفتح وينقلوا حركة العينالي الفاء في المضموم والمكسور، او هلا نقلوا فتحة العين للفاء بعد زوال فتح الفاء للفرق المذكور، ولتنقل حركة فعل وفعل وفعل من العين الي الفاء لا حركة المضموم والمكسور فقط.

 ولا يقال بانهم حافظوا علي بيان العين واوا او ياء، وبيان كونها مفتوحة يعلم من المضارع ونحوه كالامر واسم الفاعل، لانه يقال: هلا حافظوا علي ذلك في المضموم والمكسور، مع ان بيان ضمه او كسره يعلم مما ذكر ايضا، وما ذكره الناظم مذهب جماعة منهم الكساءي.

 قال ابن الحاجب: الصحيح في باب قال وطال ضد قصر ان الضم في فاءه عند اتصال الضمير لبيان الواو لا للنقل، وكذا في باب باع وراعوا في باب خاف بنية الكلمة ا. ه بتصرف.

 وقد مر انه انما قيدنا طال بضد قصر، لانه المضموم وهو لازم بخلاف طالة بمعني فضلة، فانه مفتوح متعد، وتعلم حركة العين المعتلة بالمضارع، واسم الفاعل، فان كان المضارع بالالف كيخاف علم ان الماضي مكسور العين، لان يفعل بالفتح لا يكون مضارعا لفعل بالفتح في المعتل الا شاذا او بتداخل لغات، ولا لفعل بالضم كذلك.



 وان كان بالياء كيبيع علم ان الماضي مفتوح العين، اذ لو كان مضموما لما كان مضارعه علي يفعل بالكسر الا شاذا، او بتداخل، ولان الضم في ذوات الياء مفقودة الا هيء، لكنه غير متصرف للمضارع له، وياءه مصححة، ولو كان مكسورا لما كسر مضارعه، والكسر في الماضي والمضارع شاذ، فلا يحمل عليه.

 وان كان المضارع بالواو نظر الي وصفه المقابل لاسم فاعل من نحو: ضرب فان كان علي فعيل فالماضي مضموم العين، لان فعيلا منه يبني غالبا واصالة كطويل ضد قصير، وصف طال يطول، وان كان علي فاعل علم انه فعل بالفتح، لان فاعلا فرع في فعل بالضم كقال يقول فهو قاءل، وطال يطول فهو طاءل، بمعني فضل فهو من الطول بمعني الفضل، وهذا ايضاح ما ذكره ابو يحيي.

 وقد مر انه قلنا: اصل طال ضد قصر طول بالضم لمجء وصفه علي طويل، وان اصل خاف خوف بالكسر لمجءمضارعه علي يفعل بالفتح، وان اصل قال قول بالفتح لا بالضم لتعديه، لان فعل المضموم لا يتعدي الا بتضمين او تحويل علي ما مر، ولا بكسر لان مضارعه يقول، وان اصل باع بيع بالفتح، وان عينه ياء لان مضارعه يبيع بالكسر والياء، وجل ذلك يعلم من كلام ابي يحيي المذكور، واللام في قوله لفاء بمعني الي، وقوله الثاني نعت لمحذوف اي الفعل الثلاثي، ولو ذكر الفعل ولم يقيده بالثلاثي، او لم يذكر الفعل ولا الثلاثي.



 وقال: انقل شكل العين للفاء، لصح لان الكلام في الفعل الثلاثي والباب له، وكذا لم يقيده بالماضي لذلك، ولعله قيده بالثلاثي لاجل انه قال: فصل، فقد يتوهم الاطلاق في الثلاثي وغيره، او في غير الثلاثي، ولكن الحق انه لا يتوهم ذلك، لان الباب للماضي الثلاثي، والباب يشتمل علي فصول فلا يخرج عن الماضي الثلاثي الا بقرينة، وقد ترجم بعد للمضارع مطلقا، ولا بنية المزيد علي ثلاثة، وسكن ياء الثلاثي للوزن وهي الياء المتحركة من ياء النسب المشددة لما سكنها التقي ساكنان، فحذف الاولي وهي الياء الساكنة، او حذف المتحركة للوزن، وبقيت الاولي، وهذا اولي لانه لا حاجة الي اسكان الثانية، والاول اولي في الوقف.

 وان قلنا: اعطي الناظم الوصل حكم الوقف، حكمنا بالاول، وقد اطلت ذلك في حاشية التمرين فانظره.

 والثلاثي بضم الاول نسب لثلاثة علي غير قياس كما قاله الجار بردي، والقياس فتحه، وكذا رباعي وخماسي وغيرهما بالضم، وزيادة الالف والقياس عدم الالف، وشكل الاول بما شكل قبل النسب في اربعة وخمسة وغيرهما، وقيل: ان ذلك منسوب الي ثلاث ورباع ونحوهما بضم اولهما علي انهما دالان علي ثلاثة واحدة، واربعة واحدة، بلا تكرر كما هو مذهب سيبويه.



 ويجوز ذلك ايضا علي مذهب غيره من دلالتهما علي تكرر، ولكن استعملا في ثلاثة واحدة، واربعة واحدة استعمالا لهما في جزء معناهما مجازا، وفيه تكلف، واحترزنا بالثلاثي من غيره كاجاد واقال وابان واخاف واستعمان وانقاد، فانه لا يغير بالنقل، ولا بشكل الفاء بحركة تناسب العين لءلا يخرج عن كلامهم ببقاء الكلمة علي وزن لم يرد، ولتحصيل الحاصل في نحو اجاد واقال وابان واخاف واستعان، لان الاعلال بالنقل قد حصل قيل لان الاصل اجود واقيل وابين واخوف واستعون بفتح الواو والياء، وسكون ما قبلهما، ونقل فتحهما للساكن قبلهما، فقلبنا الفا وللاجحاف بالكلمة لانها قد سكن اخرها للضمير، وحذف لتسكينه ما كان قبله ساكنا، وهو الالف كذا قيل.

 وفيه انه لا اجحاف الا جحاف في الثلاثي، ولءلا يلتبس غير نحو استعان بالثلاثي المضموم والمكسور، واحترز بقوله: اذا اعتلت عما صح فيه حرف العلة كعور وحول وصيد ونحوها مما مر في محله، فانه لا ينقل فيه عند الاسناد الي الضمير شكل العين الي الفاء، ولا تحذف عينه لانه لم يلتق ساكنان، ولا تحرك الفاء بحركة تجانس العين، بل يجري مجري الصحيح، وكذا في غير الثلاثي مما صح نحو استحوذ فمراده بقوله: اعتلت انها كانت حرف علة ساكنا، فخرج حرف العلة المتحرك كما رايت، فتعبيره باعتلت ولو قبله ابو يحيي وصاحب فتح الاقفال وغيرهما غير صواب، لان اعتلال الكلمة عندهم كونها فيها حرف العلة، سواء كان صحيحا اي محركا، او غير صحيح اي ساكنا، فيشمل كلامه نحو عور مع انه لا ينقل فيه ولا تحرك الفاء بما يجانس العين، لان العين فيه لا تحذف فضلا عن ان يحتاج الي بيانها بتحريك الفاء بحركتها، او بيان حركتها.



 والصواب ان يعبر باعلت رباعيا او علت ثلاثيا، لانهما لا يشملان الا حرف العلة الساكن فنحو: قال وباع وخاف واستعان واجاد معلول ومعل ومعتل، ونحو عور واستحوذ معتل لا معلول ولا معل، فكل معل ومعلول معتل، ولا عكس فبين معل ومعلول، وبين معتل عموم مطلق اصدق احدهما وهو المعتل علي كل ما صدق عليه الاخر وزيادة من غير عكس، وهذا الاخر معل ومعلول، والذي صدقه كل اعم مطلقا، والاخر اخص مطلقا، والاعلال تسكين حرف العلة.

 ويطلق علي تغيير حرف العلة التخفيف وتحته القلب، كما في قال، والحذف كما في قلت، والاسكان كما في تقول.

 والجواب: ان الناظم اطلق اللفظ العام واراد الخاص، فمراده باعتلت الدال علي عموم حرف العلة اعلت او علت الدال علي حرف العلة الساكن او ان اعتلت مطاوع اعلت نحو: انجرته فانتجر، وانصفته فانتصف، واشعلت النار فاشتعلت، واضرمتها فاضطرمت، واوقدتها فاتقدت، او مطاوع عل كجمعته فاجتمع، وغممته فاغتم، وما مر من تعريف الاعلال بتغيير حرف العلة للتخفيف هو ما لابن الحاجب.

 وخرج بتغيير حرف العلة تخفيف الهمزة، فليس باعلال، لان الهمزة عند الجمهور ليست حرف علة، وخرج به ايضا الابدال في نحو: اصيلال في اصيلان.

 وخرج بالتخفيف نحو: عالم بالهمزة بساكنة في عالم، فبين تخفيف الهمزة والاعلال مباينة كلية، وبين الابدال والاعلال عموم وخصوص من وجه، اذ وجدا في نحو: قال ووجد الاعلال بدون الابدال في نحو: تقول، والابدال بدون الاعلال في اصيلال، ويجمع الاعلال علي ما قالوا القلب كما في قال، والحذف كقلت، والاسكان كتقول.

 واما الاعتلال فيطلق علي كون كلمة فيها حرف علة او اكثر اصلا او زاءدا، سواء كانت الكلمة حرفا ام اسما ام فعلا،وقد يطلق علي المثال خاصة غلبة.



 وحد الزنجاني والعلام التفتازاني المعتل بانه في الاصطلاح ما احد اصوله او حروفه الاصلية حرف علة، وخرج بالاصلية نحو: اعشوشب وقاتل وتفيهق، فان الاصول عشب وقتل وفهق، ودخل فيه المثال كوعد، والاجوب كقال ولا يخرج اللفيف بقوله احد حروفه، لان اللفيف ولو كان حرفان عليان من اصوله، لكان يصدق عليه ان احد حروفه حرف علة ضرورة، لان الواحد جزء للاثنين فصاعدا، وتحقق الجزء لازم لتحقق الكل قاله الناصر اللقاني.

 ويبحث فيه: بان ذات الواحد هو الجزء اللازم تحققه لتحقق ما فوقه، وليسالكلام فيه، واما مفهومه الذي الكلام فيه فهو الذات مع وصف الوحدة، اي الانفراد، وذلك غير جزء لما فوقه، ولا لازم له، بل مضاد له لعدم صدقهما علي ذات واحدة، باعتبار واحد، ففيه جزء زاءد علي مفهوم الجزءية، وهو قيد الوحدة، ومن ثم صح اعتبار مفهوم العدد فيه علي وجه الاستقلال، وفي غيره وهو ما فوقه كذلك باعتبار ما فيه من وصف الوحدة فيقال: هذا واحد، وهذان اثنان، وهءلاء ثلاثة، فيعتبر مفهوم كل واحد منها، وهذا المفهوم المستقل باعتبار الوصف تتحقق به المغايرة، سواء سمي عددا ام لا، لان التسمية امر لفظي خارج عن الاعتبار، فلا يقال: الواحد ليس بعدد، لانا ولو سلمنا انه غير عدد لكن مفهومه معتبر.

 وكونه لا يسمي عددا مبحث ام خارج لا يتوقف عليه اعتبار المفهومية، لان اعتبارها فيما تعتبر فيه للدليل الدال علي الاعتبار في المسمي، سواء سمي بالاسم الخاص به ام لا الا تري ان الدليل دال علي اعتبار المفهومية في الشرط، مثلا في اكرمك ان جءت سواء سمي شرطا ام لا، مع ان التحقيق ان الواحد عدد.

 قال اللقاني ولا تنسي في هذا المقام ما نصوا عليه من ان الشء قد يءخذ بشرط شء او بشرط لا شء، او لا يشترط شء.



 قال ابن قاسم: وكان غرضه من هذا تاييد اعتراضه، وان الواحد هو الذات بشرط شء هو الوحدة اي الانفراد فيتوقف علي وجود الانفراد، فلا يكون جراء لما فوقه للمنافاة كما قرره، وستعلم ما فيه.

 وقال البخاري: لعل مراد اللقاني جواز ان يعتبر احد الحروف لا بشرط الوحدة، بل من حيث ذاته، فيصدق باللفيف، فيكون كالعذر للسعد، واشار ابن قاسم الي ذلك، وزيادة بقوله الظاهر انه مندفع باحد امرين:

 اما بتسليم ان الجزء وهو ذات الواحد، وهو الذي اعتبره الزنجاني، فقوله: احد حروفه اي ذات من ذوات حروفه حرف علة، واما وصف تلك الذات بوصف الوحدة فهو عنوان خارج عن حقيقة تلك الذات، ولما كان من العنوان كذلك لا يلزم اعتباره في الحكم، ويكفي صدقه في الجملة، وفي بعض الاحوال.

 وما بمنع ان الجزء هو مجرد الذات، بل الجزء هو الذات، مع وصف الوحدة، لكن لا نسلم ان الوحدة التي هي وصف الواحد بمعني الانفراد، بل هي بمعني عدم التعدد، ولا شبهة في ان مجموع الذات والوصف بهذا المعني جزء لما فوقه، ولازم له.

 فقول المصنف يعني الزنجاني احد حروفه، معناه شء من حروفه، متصف بعدم التعدد، وهذا صادق بكل واحد من الحرفين، فان كلا منهما شء متصف بعدم التعدد، ومع جزء من مجموع الاثنين، بخلاف مجموع حرفين من حروفه، فانه شء من حروفه، لكنه ليس متصفا بعدم التعدد.

 فحاصل التعريف: هو الفعل الذي شء من حروفه موصوف بعدم التعدد حرف علة، ولا شبهة في صدقه حينءذ علي اللفيف، لان كلا من حرفيه شء من الحروف موصوف بما ذكر، وكل منهما مع هذا الوصف جزء من مجموعهما مما في قول الزنجاني ما احد اصوله واقعة علي الفعل علي ما قال السعد، والحق وقوعها علي الاسم، والحرف ايضا سواء كان الاسم متمكنا ام لا.



 قال الطبلاوي: لك ان تتوقف في صحة ما قاله الشيخ، يعني اللقاني، فانه لو اعتبر في مفهوم الاحد الانفراد، لم يصدق علي غير اللفيف ايضا اذا انفراد، وهو باطل اتفاقا، لا يقال: المراد الانفراد عن غيره من حرف العلة لا مطلقا، لانا نقول: هذا التخصيص باطل ايضا، بدليل ان اللفيف يوصف الواو مثلا من حروفه بانه احد حروفه، مع عدم انفرادها عن غيرها من حروف العلة.

 قال ابن قاسم: قول اللقاني: بل مضاد له عاءد لقوله: ولا لازم له دون ما قبله، اذ الجزء لا يمتنع ان يضاد الكل بالمعني الذي ذكره، وقوله: ومن ثم صح مفهوم العدد فيه ان اراد به المفهوم الاصولي، اي التقييد بالواحد يخرج غيره، وبالكثر يخرج الواحد، ففيه بحث، لانه ان كان المشار اليه قوله: وذلك غير جزء غلخ، ففيه ان صحة ذلك الاعتبار لا تتوقف علي ما ذكر، بل ممكنة مع تحقق الجزءية، واللازمية لجواز ان يختص بعض الاحكام بالجزء دون الكل او باللازم دون الملزوم او بالعكس.

 وان كان قوله: لعدم صدقهما الخ، فكذلك لجواز ان يختص بعض الاحكام باحد المفهومين من حيث خصوصه دون الاخر، وان صدقا علي ذات واحدة باعتبار واحد.

 (م لامية الافعال ج)

 هذا وقد قال صاحب فتح الاقفال: قوله: شكل عين اذا هو بنقل حركة همزة الي تنوين عينا ا.ه.

 قلت: وجهه انه لو نون عينا بدون نقل كسرة همزة اذا الي تنوينه لكان البيت غير مخبون العروض، وخبن العروض في البسيط كالضرب واجب في غير العروض والضرب المقطوعين الا شاذا كما اوضحته في شرح قوله: فهاك نظما، والخبن هو حذف الحرف الثاني الساكن في الجزء، اي عدم اتيان به، واذا سكن التنوين ولم يكسر كان هو ذلك الثاني مذكورا، واذا كسر فتحذف الهمزة لنقل كسرتها، وجدت الجزء ليس فيه حرف ثان ساكن، ويتوصل الي ذلك ايضا بمنع صرف عين، اي باسقاط تنوينه ضرورة، ولكن اختار النقل لانه امر اختياري، ومنع حرف المنصرف ضروري، فافهم لا كنت من جهال هذه البلاد.



 واعلم ان تاء: اعتلت الاولي للشطر الاخر من البيت، وعينه للشطر الاول، وكذا في قوله: فمنه النون للشطر الاول والهاء للشطر الاخر، وشكل عين حركتها المنطوق بها، هذا مراده واصل ذلك في الكتابة.

 قال في القاموس: شكلت الكتاب بفتح الكاف خفيفة، واشكلته ازلت عنه الاشكال اي بضبط القلم، ويجوز ان يكون بصريح النطق، وربما افهم قوله: اذا اعتلت انها اذا كانت حرفا صحيحا لا تنقل حركتها للفاء، مع انها تنقل قياسا نحو: حسن زيد بضم الحاء وسكون السين وفتح النون، ورفع زيد الاصل حسن بفتح الحاء وضم السين، سلبت فتحة الحاء، ونقلت ضمة السين اليها، فبقيت السين ساكنة، ونقول: ظرف زيد بضم الظاء نقلا من الراء، وسكون الراء، ورفع زيد، وعلم زيد بكسر العين نقلا من اللام، وسكون اللام، ورفع زيد، وقد مر ذلك.

 وذلك ان الشرط ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته، وقوله: اذا اعتلت شرط فيلزم من عدم الاعتلال عدم النقل وهو باطل، لان النقل موجود مع عدم الاعتلال كما رايت.

 ويجاب: بان المشروط له وجوب النقل كما تدل عليه صيغة الامر في قوله: انقل لفاء اذا الامر لوجوب علي الصحيح ما لم تدل قرينة علي خلافه، ومعلوم انه اذا انتفي الاعتلال، انتفي وجوب النقل، والنقل في نحو حسن وظرف وعلم غير واجب، فقد لزم من عدم الشرط الذي هو الاعتلال عدم المشروط الذي هو وجوب النقل، كذا ظهر لي وهو مبني علي ان المراد بالشرط المذكور ما يشمل اللغوي وهو النحوي.



 واما لزوم وجود النقل عند وجود الشرط الذي هو الاعتلال والاتصال بالضمير، فليس لذات وجود الشرط، بل لبيان حركة العين، وللاستبقاء للعين علي ان الناصر اللقاني قال: واما الشرط اللغوي وهو مدخول اذا واخواته فالمحققون علي انه ملزوم والجزاء لازم، او سبب والجزاء مسبب، فوجوده مستلزم لوجوده استلزاما لذاته لاقتضاءه اياه اقتضاء ذاتيا، او جعليا نحو: ان جءت اكرمتك، وتخلفه عنه انما هو لانتفاء شرط او وجود مانع.

 ويجاب ايضا: بان الناظم لا يري الاخذ بمفهوم الشرط، وبسط ذلك في الاصول، وخرج بقوله: وكان بتا الاضمار الخ ما اعتلت عينه، ولم يتصل بالضمير المذكور ولا بنا كطال زيد، وخاف بكر، فانه لا تنتقل فيه حركة العين للفاء، وكذا لا ينقل في نحو باع، لانه لو نقل لقيل: طول وخيف فيلتبس بالمبني للمفعول علي لغة من يكسر في باب المبني للمفعول كقيل، او يضم كبوع، وحمل علي ذلك قال وباع، ولانه لو نقل لقيل قول وبيع بفتح اوليهما وسكون ثانيهما فيلتبسان بالمصدر، ويلتبسان في الخط بقول بضم اوله وبيع بكسره، ولان من العرب من يقول وحمل علي ذلك قال وباع، ولانه لو نقل لقيل قولوبيع بفتح اوليهما وسكون ثانيهما فيلتبسان بالمصدر، ويلتبسان في الخط بقول بضم اوله وبيع بكسره، ولان من العرب من يقول قول كبوع قال بعض ذلك سيبويه وابو علي.

 قال صاحب تحقيق المقال: فروا من اللبس في قال وباع، ولم يفروا منه في قلت وبعت وخفت، وفعلوا النقل مع الضمير المذكور، ولم يراعوا اللبس لانهم جعلوا النقل في حال، وتركه في حال، علامة فارقة بين البناء للفاعل والبناء للمفعول، اذ لو كان التغيير للمفعول لزم، ولانهم ارادوا ان يجحفوا بالكلمة اذا كانوا مضطرين الي زوال حركة العين استثقالا، ولا بد من حذفها لالتقاء الساكنين، فاستثقلوا حذف العين وحركتها، فنقلوا لذلك.



 وقيل: انهم نقلوا ليدلوا بالتغيير علي ان الفعل متصرف، ولذا لا يكون هذا في الحروف لجمودها كليت، ولا في غير المتصرف كليس، فاذا قلت: لست لم تكن ثم حركة تدل علي العين كما قيل، وفيه نظر اذ ليس في ليس حركة فتنتقل الا ان يقال اعتبارا بالاصل، فان اصلها اما فعل اي بالكسر، واما فعل اي بالضم فيمن قال: لست بضم اللام ا. ه.

 واما النقل في نحو: عور وصيد اذا اتصل به الضمير او لم يتصل، فجاءز لا واجب، وتوهم بعض عدم الجواز فتقول: عير وصيد بقلب الواو ياء ساكنة لكسر العين قبلها، وكسر الصاد، واسكن الياء وقل النقل في المعل بدون اتصال الضمير كما مر في زال وكاد، قال الشاعر:

 وكيد ضباع الحي ياكلن جثتي

 وكيد خراش يوم ذاك يتيم

 وعلة ذلك امن اللبس مع قتله، لانه لا يبني للمفعول منهما، وقصر الناظم تا للضرورة، او علي لغة تا بلا همزة، واضافها للضمار لادني ملابسة، لان التاء تدل علي صاحبها باضمار راي بخفاء بالنسبة الي دلالة الظاهر، ولانها تسمي ضميرا ومضمرا، والاضار يشمل التكلم، وخطاب المذكور وخطاب المءنث، وسواء في تاء الخطاب انفردت او اتصلت بما يدل علي اثنين او جملعة: كقلتما وقلتم وقلتن، وطلتها وطلتم وطلتن، وخفتما وخفتم وخفتن، وبعتما وبعتم وبعتن، وكان الناظم جعل الضمير التاء فقط دون لواحقها، وهو قول ومحل ذلك غير هذا، واراد بقوله: او نونه الاناث، ولو استعملت في الذكور والهاء عاءدة للاضمار، والاضافة فيه كالاضافة في تاء الاضمار، وبقي علي الناظم نا وهي مرادة له، في او فهو من باب الاكتفاء، وانما اقتصر عنها لانها في النقل والحذف موافقة لها في العلة، اعني للتاء والنون.



 وما يتوهم من فتح الاقفال والصغير من ان المراد بنونه ما يشمل نون الاناث ونا، لا يخفي ضعفه، لانا نا لا يقال له نون نص في المغني ان ما فيه حرفان ينطق بلفظه مثل نا فتقول: نا، او تعبر عنه بالضمير، ولا تقول النون والالف اللهم الا ان يقال اضافة نون الهاء للحقيقة، لان الاضافة، كما قال السيد، تنقسم انقسام ال، واطلق لفظ النون علي نا تعبيرا باسم البعض عن الكل مجازا مرسلا لعلاقة البعضية والكلية، او احداهما، واراد بالنون نون الاناث، ونا استعمالا للكلمة في حقيقتها ومجازها معا في حال واحد، وعبارة واحدة، بناء علي جواز ذلك، لان لفظ نون حقيقة في نون الاناث مثلا، مجاز في نا كما رايت.

 ولا يخفي ما في ذلك من التكلف قوله: واذا فتحا الخ قال صاحب التحقيق: ظاهر في ان التحويل انما يكون مع الاسناد الي الضمير لا قبله، لقوله: فمنه اعتض، اي من الفتح عوض، ولنقل اي عوض من فتح العين ما يناسب العين، وهو الضم ان كانت العين واوا لكسر ان كانت ياء حال كون ذلك المناسب منقولا اي مجلوبا، اي ماتيا به من خارج الي الفاء لا من العين.

 قال ابو عثمان: اذا قلت فعل اي بتحريك العين صارت العين تابعة للفاء اي في الفتح، وذلك باع وقال وخاف وهاب، وانما فعلوا ذلك كراهة ان يلتبس يفعل اي بالبناء للمفعول حيث اتبعوا العين الفاء وقالوا: بوع وقول.



 قال ابن جني: هذا القول من ابي عثمان يدل علي انهم ينقلون بيع وقوم، اي بفتح الياء والواو الي بيع وقوم اي بكسر الياء وضم الواو، كما ينقلون بيعت وقومت يعني يفتح الياء والواو الي بيعت بكسر الياء، وقومت بضم الواو، ولا فضل بين فعل وفعلت، وسالت ابا علي يعني الفارسي عن هذا فقال: نعم، ينقلون فعل كما ينقلون فعلت، ووزن متصلا مفتعل اصله موتصل ابدلت الواو الساكنة، وهي فاء الكلمة تاء، وادغمت في تاء الافتعال، وذلك لعسر النطق بحرف اللين الساكن مع التاء لتقارب مخرجيهما، ومنافاة الوصف، لان حرف اللين مجهور، والتاء مهموسة.

 قال في الخلاصة: ذو اللين فا تا في افتعال ابدلا كما بسط في محله، ووزن اعتض بفتح التاء افتل، الاصل اعتوض بكسر الواو وسكون الضاد، تحركت الواو وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا بعد سلب حركتها، ثم حذفت الالف لالتقاء الساكنين، ووزن اعتوض افتعل ومعني الافتعال هنا الاتخاذ اي اتخذه عوضان او مطاوعة فعل بالفتح اي اطع من امرك بالعوض، وفيه ان مطاوع المتعدي لواحد يكون لازما، وهذا متعد، او لموافقة المجرد اي عضه، اي اجعله عوضا، والمراد عوض عن الفتح شكلا مجانسا للعين، منتقلا الي الفاء، وهذا بناء علي نقل نحو: قال، الي فعل بالضم، وباع الي فعل بالكسر، اما علي عدم النقل فالمراد عوض عن الفتح مجانسا منتقلا من خارج الي الفاء، ويجوز فتح القاف مطلقا علي ان الاصل منتقلا به.

 الاعراب: الواو للاستءناف، وانقل فعل امر مستتر الفاعل وجوبا، ولفاء متعلق بانقل، والثلاثي مضاف اليه، وشكل مفعول انقل، وعين مضاف اليها شكل، واذا ظرف زمان مستقبل، واعتلت ماض مستتر الفاعل، وتاء التانيث الساكنة وهي حرف علي الصحيح لا فاعل، والجملة في محل خفض باضافة اذا اليها، وجواب اذا مقدر بعد قوله او نونه، وفي فعله تعلق اذا، والدليل عليه انقل.



 وزعم بعض ان دليل الجواب هو الجواب، ومن علق اذا بشرطها لم يضفها الي جملته، وان خرجت اذا عن الشرط تعلقت بانقل قبله، كما يقول من يجعل انقل جوابا متقدما اذا لم يعلقها بشرطها، وكان ماض مستتر الاسم عاءدا ذلك المستتر الي الثلاثي، وبتا متعلق بمتصلا، وقدم للوزن والروي، مضاف للاضمار كما مر، ومتصلا خبر كان، والجملة معطوفة علي جملة اعتلت، او حال بدون تقدير قد عند كثير، او بتقديرها علي مذهب من لا يجيز مجء الجملة الماضوية المتصرف فعلها، المجرد فعلها من حرف النفي ونحوه حالا، الا ان قرنت بعد.

 ومذهب المصنف الجواز، فلا حاجة الي تقدير قد، وصاحب الحال ضمير اعتلت العاءد العين علي حد: جاء زيد وقد طلعت الشمس.

 وزعم ابو يحيي ان صاحب الحال هو الثلاثي، ويرده ان الثلاثي مضاف اليه، ولم يستوف شرط مجء الحال كذا قيل، والجواب انه له مسوغ، وهو كون المضاف، وهو فاء جزء المضاف اليه، لان فاء الكلمة جزء منها، او عاطفة لنون علي تاء، واجاز بعض ان يقال: تا بلا همزة في السعة، وعليه فلم تقصر تاء في البيت للضرورة، وليست ممدودة، ثم قصرت وبسطت ذلك في حاشية التمرين، والواو للاستءناف او للعطف، واذا ظرف متعلق بيكون بدون اضافته الي جملته، او باعتض وهو الصحيح، لانه الجواب، فتضاف لجملة الشرط، وفتحا خبر مقدم للوزن علي يكون، ويكون مضارع مستتر الاسم عاءدا ذلك المستتر الي شكل عين.



 وزعم بعض ان فتحا خبر ليكون مقدرة تاليتة، لاذا مفسرة بيكون المذكور، وبسطته في حاشية التمرين، والفاء رابطة لجواب اذا، ومنهمتعلق باعتض، واعتض امر مستتر الفاعل وجوبا، والجملة جواب اذا، وقدم منه للوزن والحصر، ومجانس اي ملاءم ومناسب مفعول اعتض، وتلك مضاف اليه، بل تي مضاف اليه حذفت ياءه لالتقاء الساكنين، والمشهور ان الاصل تاء حذفت الالف للساكن، وكسرت التاء واللام حرف بعد والكاف حرف خطاب، والعين نعت او بيان او بدل علي ما مر، ومنتقلا حال مقدرة، لان الانتقال بعد التعويض لا مصاحب له، وصاحب الحال ضمير اعتض او مجانس، بل موصوفة المحذف اي شيءا مجانسا واضافة مجانس لفظية.

 ويجوز كونه حالا من ضمير مجانس، ومنتقلا علي الاول بمعني ناقل او هو اسم مفعول افتفتح قافه بمعني منقول موافق نقل، قاله صاحب التحقيق.

 ويرده ان المتكلم المعوض لا يكون منقولا، وعلي الثاني بمعني تنقل بفتح التاء والنون، وتشديد القاف مفتوحة او مطاوع نقل كذا قال، وفي كثير من النسج: فعنه اعتض وهو احسن، والله اعلم.

 باب

 ابنية الفعل المزيد فيه

 الفعل بكسر الفاء مقابل الاسم، والحرف والحاصل من المصدر، وبالفتح مصدر فعل بفتح العين يفعل بفتحها وهو القياس، وضمها وكسرها كما للسعد في شرح الزنجاني، والسيد في شرح المفتاح، وقال اللقاني ذلك بحسب الاصطلاح.

 واما لغة فهما مصدران، فالمفتوح لم يخرج عن المصدرية البتة، والمكسور خرج عنها اصطلاحا الي الكلمة المقابلة للاسم والحرف، ويوافقه قول السعد في المطول، يستعمل المكسور للفظ والحدث، وقد يقال:اراد بالحدث الضرب من ضرب مثلا لا مدلول مصدر فعل يفعل، وقول الهندي سمي فعلا لتضمنه الفعل اللغوي، وهو المصدر يوافقه، لكن يبحث فيه بان ما تضمنه الفعل الاصطلاحي ومن المصدر هو الفعل بالفتح لا بالكسر كما في الصحاح، وذكر في التوضيح في بحث الحسن والقبح ان المكسور يطلق علي المصدر وعلي الحاصل به.



 قال اللقاني: ولا تقضي سوي التزام ما في التوضيح او الحمل علي التسامح، فكانه اراد بالتضمن الاستلزام، وبقوله: وهو المصدر حاصل المصدر علي حذف مضاف، او علي تسمية الحاصل بالمصدر باسم المصدر، ولا خفاء ان الفعل الاصطلاحي يستلزم اللغوي الحاصل بالمصدر، فجاز ان يسمي به.

 واعلم ان ما يصدق عليه الفعل الاصطلاحي اما ثلاثي، واما رباعي، وكل منهما اما مجرد او مزيد فيه، وكل منها اما سالم او غير سالم، ان كانت حروفه الاصلية ثلاثة فثلاثي، او اربعة فرباعي، فان بقي علي حروفه الاصلية فمجرد اولا فمزيد فيه، فان خلت الحروف الاصلية من حروف العلة والهمزة والتصنيف فسالم، والا فغير سالم.

 وقد مر الثلاثي والرباعي، والصحيح والمعتل، والمهموز والمضعف، والكلام الان في المزيد فيه، والزيادة تكون للالحاق ولغيره، والالحاق مطلقا جعل مثاءل علي وزن مثال ازيد منه زيادة حرف او اكثر، اي جعله موازنا له في عد الحروف، وفي الحركات والسكنات، ولذا لا يجوز في الملحق الادغام مطلقا، ولا الاعلال في غير الاخير، ويجعل ذلك الحرف الزاءد في المزيد فيه مقابلا للاصلي في الملحق به، ليعامل معاملته في احكامه كالتصغير والتكسير، فنحو: قردد ملحق بجعفر، فيقال: قريدد وقرادد كجعيفر وكجعافر.

 واعلم ان المزيد فيه اما ثلاثي الاصول فيصير بالزيادة، رباعيا ان زيد حرف واحد، وخماسيا ان زيد حرفان، وسداسيا ان زيد ثلاثة.

 واما رباعي الاصول فيصير بالزيادة خماسيا ان زيد واحد، وسداسيا ان زيد اثنان، وللرباعي المزيد ثلاثة اوزان:

 تفعلل بفتحتين فسكون ففتح: كتدحرج، والزاءد التاء علي ما مر.

 وافعنلل بسكون الفاء وفتح العين، وسكون النون وفتح اللام الاول: كاحرنجم الزاءد الهمزة، والنون وهما المطاوعة الفعل للرباعي الذي لا زيادة فيه.



 وافعلل بسكون الفاء وفتح اللام والعين، وتشديد اللام الثانية نحو: اقشعر، وقيل: ملحق باحرنجم، زادوا الهمزة وادغموا الاخير،وعلي الالحاق يكون مزيد الرباعي وزنين، ويدل علي الحاقه اتحاد مصدرهما تقول: اقشع ر اقشعرارا، كاحرنجم احرنجاما، وفيه انه لا دليل في ذلك كما ياتي ان شاء الله، فان شان المصدر المبدوء وبهمزة الوصل واحد، والحق انه مقتضب اي موضوع علي مثال غير مسبوق باخر هو له اصل، او كالاصل مع خلوه عن حرف مزيد لمعني او للالحاق، وقد يطاوع فاعل بفتح العين قبلها همزة ساكنة كاطمان مطاوع طامن، لكنه دخله القلب المكاني اي قدمت الميم في اطمان، واخرت في طامن، وقيل الاصل تقديم الميم.

 وانما يكون اتحاد المصدرين دليل الالحاق في الافعال، والملحق الذي له اصل سابق كجلبب لدحرج، واصل جلبب جلب، وادي له كالاصل كاشعر لاحرنجم، والمراد اتحادهما في الزنة بان تقع حروف الميزان في الفرع الملحق موقعها في الاصل الملحق به، لا مجرد التوافق حركة وسكونا، ولذا حكم علي اقعنسس بمماثلته، والحاقه باحرنجم، ولم يحكموا علي استخراج بانه ملحق باحرنجم، مع انه موافق له حركة وسكونا، لان استخرج علي خلاف ما ذكر في الاصلية والزيادة بالنسبة الي احرنجم اما في الاصلية، فلان الفاء وهي فاء وقعت موقع النون الزاءدة في احرنجم الذي هو الاصل، واما في الزيادة فلان النون واقعة في هذا الاصل، د الفاء والعين وليس الفرع، وهو استخرج كذلك.



 والفرق بين الملحق والاصل، ان الملحق يجب ان يكون فيه زيادة للالحاق دون الملحق به مثلا يجب في باب حوقل زيادة الواو بين الفاء والعين، دون باب دحرج، ويجب في باب اقعنسس وجللبب تكرير اللام دون باب احرنجم، وعلي هذا القياس نحو: تدحرج، فانه ملحق تقعسس بتدحرج من حيث تكرير اللام، لا من حيث زيادة التاء اولا فانها فيهما والفرق بين الملحق والمتشعب ان زيادة الحرف في المتشعب لقصد زيادة معني، كما ان زيادته في الملحق لقصد مواقفة لفظ للفظ لا لذلك، بل ليعامل معاملته، وان صحبه معني وهذه العبرة بالفعللة لا طرادها وعمومها في جميع صور فعلل.

 قال اللقاني: ان قلت الالحاق هو جعل المصدرينعلي زنة واحدة، فكيف يكون اتحادهما دليلا علي الالحاق الذي هو عليه، والدليل يغاير المدلول؟

 قلت: الالحاق جعل الكلمة من باب غير بابها الاصلي، واتحادهما مغاير له لازم، واللازم يصح ان يكون دليلا علي الملزوم، ودليل الالحاق عند جار الله ان حرف الالحاق ما ليس لمعني وضعت الكلمة بسبب ذلك الحرف له، كواو حوقل، ولام شمللا، وهذا اولي لجريانه في الاسماء والافعال، فليس المراد من زيادة الالحاق ان لا يصحبها معني اصلا كما قيل، لان معني حوقل وشملل مخالف لمعني فرح بالتشديد، والف فاعل بفتح العين، فلا يقال: انها للالحاق وان صار اللفظ بواسطتها علي وزن الرباعي، وذلك لظهورها في معني اخر فلا يجوز حملها علي المغرض اللفظي، مع امكان المعنوي والمزيد لغير الالحاق لابد لزيادته من معني.

 واذا قيل مثلا: ان اقال بمعني قال فتسامح نحو: ما يقال في من في مثل: (ما من اله) انه زاءد لم يفد سوي المعني الحاصل، وتاكيده، وكذا همزة اقال افادت المبالغة كما للرضي في شرح الشافية.



 واما الثلاثي المزيد فيه، فاما ملحق بالرباعي المجرد عن الزيادة، وهذا منه ما يكون حرف الالحاق قبل الفاء، وله ستة اوزان: تفعل ونفعل، ويفعل وهفعل، وسفعل ومفعل: كترمس ونرجس، ويزنا وهلقم، وسنبس ومدرع.

 ومنه ما يكون حرف الالحاق فيه بعد الفاء وقبل العين، وله ستة اوزان ايضا : فيعل وفعول، وفنعل وفهعل، وفاعل بفتح العين قبلها همزة ساكنة، وفمعل نحو: بيطر، وجورب وسنبل، ورهمس وطامن، وزملق.

 ومنه ما يكون حرف الالحاق فيه بعد العين وقبل اللام، وله اربعة اوزان: فعنل وفعمل، وفعيل وفعول نحو: قلنس وجلمط، وعديط وهرول، ولنا خامس هو: فعتل ككلتب.

 ومنه ما يكون حرف الالحاق فيه بعد اللام، وله اربعة اوزان ايضا: فعلي وفعلم، وفعلن وفعلس، نحو: سلقي وغلصم، وقطرن وخلبس.

 واما ملحق بالرباعي الاصول، المزيد فيه، وهذا منه ما الحق بباب احرنجم، وله خمسة اوزان: فعنلا بهمزة بعد اللام، وافعلني بالف بعدها، وافعنلل بزيادة احدي اللامين، وافونعل وافعنلس نحو: احبنطا واسلنقي، واقعنسس واحونصل، واعلنكس.

 ومنه ما الحق بباب تدحرج وله تسعة اوزان: تفعلي وتفعهل، وتفعلت وتفعنل وتفعيل وتفوعل وتفعول، وتفعل نحو: تسلقي وترهشف، وتعفرت وتقلنس، وتسنبل وتعذيط، وتجورب وترهوك وتمدرع.

 واما مماثل للرباعي غير ملحق به، وله ثلاثة اوزان: افعل وفعل، وفاعل نحو: اعلم كاكرم ونحو: قدس بالتشديد، وقاتل بالفتح.

 واما مزيد فيه ايضا غير ملحق بالرباعي، وغير مماثل له، وهو ما فياوله همزة وصل، سواء كان خماسيا او سداسيا، فالخماسي له اربعة اوزان: افتعل وانفعل، وافعل بتشديد الفاء، وافعل بتشديد اللام نحو: اعتدل وانطلق، واظلم بتشديد الظاء اصله اظتلم، قلبت التاء ظاء وادغمت فيه الظاء، واحمر بتشديد الراء.



 والسداسي له عشرون وزنا: استفعل وافعال بتشديد اللام، وافعوعل وافعول بتشديد واوه، وافعنلل وافاعل بتشديد الفاء، اصله تفاعل قلبت التاء من جنس فاء الكلمة، وادغمت في بعد الاسكان وجء بهمزة الوصل، وافعل بتشديد الفاء والعين، اصله تفعل بتشديد العين فقط ففعل فيه ذاك، وافتعال بالف ودونه، وافعيل بتشديد الياء، وافعولل وافعلني وافعال بتشديد اللام الثانية، وافعلل بتشديم اللام، وافتعل بتشديدها، وافعمل بتشديد الميم، وافعهل بتشديد اللام، وافعال بزيادة همزة قبل اللام المشددة نحو اجفاظ، وزاد بعضهم افعل بتشديد الفاء والعين، وافاعل بتشديد الفاء اللذين ليس اصلهما تفعل وتفاعل بناء علي ثبوتهما.

 وذكر المصنف في كتبه ستة واربعين وزنا، ومثال تلك العشرين: استخرج واحمار بتشديد الراء ، واخشوشن وجلود بتشديد الواو، واحرنجم وادارك بتشديد الدال، اصله تدرك ابدلت التاء دالا وسكنت وادغمت وجء بهمزة الوصل، واخصم بتشديد الخاء والصاد، اصله تخصم بتشديد الصاد، ابدلت التاء خاء، وادغمت وجلب همزة الوصل، واقتدار بفتح التاء وبالف بعد الدال ودونه، واهبيخ واعثوجج، واسلنقي واشمخر بتشديد الراء، واجرمز بتشديد الميم، واحونصل واكوال بتشديد اللام قبلها همزة، وانكسر بتشديد الراء، واكتسب بتشديد الباء، واهرمع بتشديد الميم، وارهشف بتشديد الفاء، وجملة ذلك ثمانية وستون وزنا علي خلاف في بعضها، وافلعل بتشديد اللام الاخرة وزيادة الاولي تاسع وستون كاسلهم، وهو مذكور في النظم، وافعلل بالفك متم سبعين نحو: احرارر الرجل اي غضب.

 والدليل علي ما ليس بملحق منها عدم اتحاد مصدره ومصدر ما قد يدعي انه هو ملحق به، كافعل وفاعل وفعل بالتشديد، فانها لم تلحق بدحرج لعدم مجء مصدرها كدحرجة، وذكر صاحب التحقيق ان مزيد الثلاثي سبعة وعشرون، وينقسسم الي ثلاثة اقسام:



 الاول: زيادته للالحاق فيكون علي بناء الرباعي، وذلك ستة ابنية: فوعل ككوثر، وفيعل كبيطر، وفعول كجهور، وفعنل كقلنس وهو قليل، وفعلل كشملل، وفعلي كسلقي فهذه ملحقة بفعلل كدحرج، بدليل مجء مصدرها كمصدر دحرج الذي هو دحرجة، وتلحقها التاء كما تلحق دحرج.

 الثاني: ما علي شكل الملحق لا ملحق، وهو افعل وفاعل وفعل مشددا، وتلحق التاء الاخيرين كتقاتل وتكلم.

 والثالث: ما لم يشاكله وهو تسعة، ثلاثة خماسية: تفعل وانفعل وافتعل، وستة سداسية: استفعل وافعال وافعوعل وافعول بتشديد الواو، وافعنلل نحو اسحنكك، وافعنلي، وهذان الوزنان الاخيران ملحقان باحرنجم من مزيد الرباعي.

 ومزيد الرباعي ثلاثة: تفعلل كتدحرج، وافعنلل كاحرنجم، وافعال كاطمان، فذلك اربعة وثلاثون بناء، عشرة بالتاء واحد عشر بهمز الوصل وغيرها بدونهما تسعة في الثلاثي، واثنان في الرباعي، واربعة اصول، وستة ملحقة بالثلاثي، وثلاثة علي وزن الملحق.

 قال: هذا هو المعلوم عند الاكثرين في عد المزيد، وزيدت ابنية شاذة، فذكر ابن عصفور يفعل بفتح الياء والعين واللام، كيرنا لحيته سبغها باليرناء وهو الحناء، وتفعلت بفتح التاءين والفاء واللام كتعفرت، وزاد الزبيدي افعالا تبرا من عهدتها افعيل كاهبيخ، وافعولل كاعثوجج، وافونعل كاحونصل.

 قال: ذكر صاحب كتاب العين هذه الافعال، ولم اسمعها لغيره، ولا احقها فعهدتها عليه ا. ه.

 وكتاب العين فيه مناكير لا يعول علي ما نفرد به، لما علم من عدم صحة نسبته الي الخليل او لكونه لم يصحح.

 قال الزبيدي: وقد جاء فعنل حكي بعض اللغويين سنبل الزرع، واسبل ودنقع الرجل اذا افتقر، وكنتات لحيته وكتات عن ابي عبيدة، وفعيل قالوا طشيا رايه ورهيا اذا غلط، وافوعل بتشديد اللام كاكوهد ارتعد، واكوال قصر، ذكر هذا كله في اخر باب ما الحق من الافعال الثلاثية بالرباعي، وانكره غيره.



 واما هرقت وهرحت واهرقت واسطاع فلا يقال انها من مزيد الثلاثي، قال سيبويه: واما هرقت وهرحت يريد ارحت، فابدلوا مكان الهمزة الهاء كما تحذف استثقالا لها، فلما جاء حرف اخف منها لم يحذف في شء، ولزم لزوم الالف في ضارب واجري مجري ما ينبغي لالف افعل ان يكون عليه في الاصل.

 واما الذين قالوا: هرقت فانما جعلوها عوضا من حذفهم العين، واسكانهم اياها، كما جعلوا الف يمان عوضان وجعلوا الهاء عوضا لانها تزداد، ونظير هذا قولهم اسطاع يسطيع، جعلوا العوض السين لانه فعل وهي فيه، وجعلوا الهاء بمنزلتها، لانها تزداد ملحقة في اخر الفعل نحو: ارمه وعه، وكذا لا يقال في ارعوي واجاوي يجاوي اي اسود في غبرة وحمرة انهما من مزيد الثلاثي، لانهما من باب احمر، ولم يلحقهما الادغام لانقلاب حرف العلة الفا للفتحة، بل للالحاق بمزيد الثلاثي.

 وذكر بعض شراح الالفية: ان المزيد من ثلاثي الافعال خمسة وعشرون بناء مشهورة في بعضها خلاف، وهي: افعل كاكرم، وفعل كقدس، وتفعل كتعلم، وفاعل كقاتل، وتفاعل كتقاتل، وافتعل كاكتسب بالتخفيف، وانفعل كانطلق، واستفعل كاستغفر، وافعل بتشديد اللام كاحمر بتشديد الراء، وافعال كذلك وهو بالالف قبل اللام كاحمار، وافعوعل كاخشوشن، وافعول كاجلوذ، وافعولل كاعثوجج، وافعيل كاهبيخ، وفوعل كحوقل، وفعول كهرول، وفعلل كشملل، وفيعل كشيطن، وفعيل كرهيا، وفعلي كسلقي، وافعنلي كاسلنقي بالالف، وافنعلا كاحبنطا بالهمزة لغة في احبنطي بالالف، وافعنلل كاحرنجم، وفنعل كسنبل، وتمفعل كتمندل، والكثير تندل، ويجء كل من هذه الاوزان لمعان متعددة.

 قلت: يرد عليه ان منها ما لم يوضع لافادة معني من المعاني التي تفاد بالبنية، بل وضع ليفيد معني بجوهره: كفوعل وفعول، وفيعل وفعيل.



 قال: وللمزيد من رباعيها ثلاثة ابنية تفعال كتدحرج، وافعنلل كاحرنجم، وافعلل كاقشعر، وهي لازمة، واختلف في هذا الثالث فقيل: هو بناء مقتضب، وقيل ملحق باحرنجم، زادوا فيه الهمزة وادغموا الاخير، فوزنه الان افعلل اي وقبله فعلل كدحرج، ويدل علي الحاقه باحرنجم مجء مصدره كمصدره ا. ه.

 قلنا: وعلي الالحاق اصله قشعر كدحرج، زادوا الهمزة واحدي الراءين، فصار اقشعرر، نقلوا الي العين فتحة الراء الاولي توصلا الي ادغامها في الثانية، ورد القول بالالحاق بان الملحق به اذا كانت فيه زيادة يجب اشتمال الملحق عليها واقعة فيه موقعها في الاصل كما مر، والنون في احرنجم دون اقشعر، وبانه لا يجوز في الملحق مطلقا الادغام ولا الاعلال في غير الاخر، ومجرد اتحاد المصدرين لا يدل علي الالحاق، بل لا بد من استيفاء شروط الالحاق قاله الصبان تبعا للقاني.

 قلت: صرح الجار بردي بانه ملحق، وقد اجاب ابن قاسم بان شرط عدم الادغام في الملحق باعتبار الغالب، او تكون المسالة خلافية.

 واما اوزان الاسماء المزيد فيها فثلاثماءة وثمانية اوزان عند سيبويه، وثلاثماءة ونيف وثمانون عند الزبيدي، الا ان منها ما يصلح وما لا يصلح، ويزاد في الاسم حرف وحرفان، وثلاثة واربعة، ويصير الاسم الثلاثي رباعيا ان زيد ثلاثة، وسباعيا ان زيد اربعة، ويصير الرباعي خماسيا ان زيد واحد، وسداسيا ان زيد حرفان، وسباعيا ان زيد ثلاثة، ويصير الخماسي سداسيا ان زيد حرف، وسباعيا ان زيد حرفان.



 قال الشيخ خالد: ومواضع الزيادة اربعة: ما قبل الفاء، وما بين الفاء والعين، وما بين العين واللام، وما بعد اللام، ولا تخلو من ان تقع متفرقة او مجتمعة، فالزيادة الواحدة قبل الفاء نحو: اجدل، وما بين الفاء والعين نحو: كاهل، وما بين العين واللام نحو: غزال، وما بعد اللام نحو: علقي، والزيادتان المتفرقتان بينهما الفاء نحو: اجادل، وبينهما العين نحو: عاقول، وبينهما اللام نحو: قصيري، وبينهما الفاء والعين، نحو اعصار، وبينهما العين واللام: نحو: حيزلي، وبينهما الفاء والعين واللام نحو: احملي والمجتمعتان قبل الفاء نحو مطلق، وبين الفاء والعين نحو: جراجر علي القول، بان المضاعف الزاءد فيه الاول، وبين العين واللام نحو: خطاف علي القول بان زاءد المضاعف هو الثاني، وبعد اللام نحو: علباء، والثلاث المتفرقات نحو: تماثيل، والمجتمعة قبل الفاء، نحو: مستخرج، وبين العين واللام نحو: سلاليم، وبعد اللام، نحو: عنفوان، واجتماع ثنتين، وانفراد واحدة نحو: افعوان، والاربعة نحو: اشهيباب مصدر اشهاب ا. ه.

 واعلم ان الزيادة تكون لاحد سبعة اشياء:

 الاول: الدلالة علي معني وهو الاصل والغالب، كدلالة الهمزة علي التعدية، وهي يصير الفاعل مفعولا، وحاصل ذلك امر معنوي في نحو: اكرمته، وثلاثية: كرم بمعني حسن حاله فاكرمته بمعني ميزته حسن الحال، واعلمته، ودلالة الالف في ضاربته وقاتلته علي الاشتراكي في الفاعلية والمفعولية، ودلالة السين علي الطلب في استغفرت ربي، ومعرفة هذه المعاني اصل مهم ساذكرها مع الابيات ان شاء.

 وكدلالة همزة اقوم علي تكلم الواحد، والنون عن تكمله وحده او عن جماعة او اثنين في نقوم، وكدلالة الياء والثاء علي الغيبة، ودلالة التاء علي التانيث في يقوم زيد وتقوم هند، ودلالتها علي الخطاب في تقوم يا زيد ونحوه، وكدلالة زيادة التثنية والجمع والتصغير والتكسير وغير ذلك مما يكثر عده.



 الثاني: الالحاق كواو كوثر وجوهر، وياء صيرف وعيثر، والف ارطي والف شملال، ونون جحنفل ورعشن، وقد مر تعريف الالحاق، وعرفه في التسهيل بجعل ثلاثي او رباعي موازنا لما فوقه، اي موازن له صورة والا فقد يختلف الوزن بحسب الحقيقة، فان جعفرا فعلل، وكوثرا فوعل، والموازن صورة هو الموازن وزنا طبيعيا وهو الموافق حركة وسكونا، ولو خالف اصالة وزيادة، والموازن وزنا صرفيا هو الموافق حركته وسكونا واصالة وزيادة، والموازن وزنا عروضيا الموافق في مطلق الحركة والسكون، ولو قوبلت ضمة بفتحة او كسرة فكل وزن صرفي او طبعي عروضي، وكل صرفي طبعي ولا عكس.

 الثالث: المد كالف رسالة، وياء صحيفة، وواو حلوبة، وكحروف المد في سربال وقنديل وعجوز.

 الرابع: التعويض، كتاء زنادقة فانها عوض عن ياء زناديق، وتاء مشارقة ومغاربة عوض عن ياء النسب، وتاء اقامة واستقامة، فانها عوض عن الف الافعال بكسر الهمزة والاستفعال، او عن عين الكلمة علي الخلاف في المحذوف، وسين يسطيع، فانها عوض عن حركة عين الكلمة بدليل ضم حرف المضارع، اذ لو كان حرفا زاءدا بلا تعويض لكان خماسيا فيفتح، وميم اللهم فانها عوض عن حرف النداء.

 الخامس: التكثير كميمات ستهم وزرقم وابنم فانها زيدت لتكثير اللفظ، وتفخيم معني الستة وهو العجز والزرقة والابن فكثر اللفظ ليكثر المعني، وهذا داخل في الاول، وكالف قبعثري وكمثري.

 السادس: الامكان، كهمزة الوصل، لانه لا يمكن ان يبتدا بساكن، ويمكن الابتداء بها كذا لصاحب تحقيق المقال كالشيخ خالد، وهو المشهور الذي عليه الجمهور، وهو الحق.

 قال الجار بردي في شرح تصريف ابن الحاجب: من انكر ذلك فقد انكر العيان وكابر المحسوس، وعبارة السعد انهم رفضوا الابتداء بالساكن.



 قال الغزي: وفيها اشارة الي امكانه في نفسه، وهو ما صرح به جماعة وقالوا: ان عدم جواز الابتداء به ربما يختص بلغة العرب، لا لانه ممتنع في نفسه، بل لان لغتهم موضوعة علي غاية من الاتقان، وفي الابتداء به نوع لكنه وبشاعة، ويجوز في لغة اخري كلغة الخوارزم، وعليه السيد في حواشي الكشاف، قال فيها الحق جوازه، ومن قال باستحالته لا يسمع منه الا حكايتها، واذا استعربت لغة العجم وجدت فيها الابتداء بالساكن المدغم لا سيما في لغة الخوارزم الا انه غير واقع في لغة العرب.

 وقال اللقاني: ان تعبير السعد بالرفض اشارة الي امكانه، فان الرفض الترك، ولا يطلق الترك الا حيث يصح عدم الترك، فالمحال لا يقال متروك صرح به السيد في شرح المواقف، بل قال اللقاني: ان معني رفضهم ذلك رفضهم جعل الساكن بدءا للكلمة، وان الابتداء به بهذا المعني ممكن باتفاق، وان بعضا توهم ان المراد بالابتداء بالساكن ابتداء التلفظ، والخلاف في اسحالته وامكانه شهير في علم الحكمة وغيرها، وان التعبير بالرفض اشارة الي اختيار امكانه، وفيه نظر، لان رفضهم له بهذا المعني لا يستلزم عدمه بالمعني الاول لامكان بدء الكلمة بساكن يبتدا التلفظ بما قبله موصولا به.

 قال البخاري: ولا يخفي ان في رفضهم له بهذا المعني الاول مع صدق نحو: (قد افلح) بسكون الهمزة ونقل حركتها الي الدال في القراءة المتواترة اشكالا، والظاهر ما ذكره هذا البعض، ونازعه ايضا ابن قاسم قال القاءل: ان يقول هو وان لم يستلزمه لكنه يناسبه، فالحاصل انهم لما رفضوا الابتداء به تلفظا ناسب ان يجعلوه او الكلمة التي من شانها الابتداء باولها، ففي الحكم بالوهم والنظر نظر ا. ه.

 هذا ومثل بعض للامكان بهاء السكت في نحو: عه وقه، لانه لا يمكن ان يبتدا بحرف ويوقف عليه وقفا نحويا، اما مطلق الوقف عليه فممكن بان يوقف عليه محركا لكنه لحن.



 السابع: البيان كهاء السكت في نحو: (سلطانيه) و (ماليه) لبيان ان الياء متحركة لا ساكنة، ويازيداه لبيان وصل المنادي بالالف.

 واعلم ان الاصل عدم الزيادة، فلا يحكم بها الا بدليل، وادلتها عشرة وعدها بعضهم تسعة، وبعضهم سبعة، واكثرهم ستة وهو الاظهر عند صاحب التحقيق لازما زاد يرجع اليها:

 الدليل الاول: سقوط الحرف في اصل كسقوط الف ضارب بكير الراء في اصله، وهو المصدر، وسقوط الف ضارب بفتح الراء في ضرب الذي هو فعل، وهمزة اعلم في علم، وسقوط نون حنظل في حظلت الابل اي اكلت الحنظل، وسقوط تاء ملكوت في الملك، وهو اقرب الادلة الي الضبط، واصحها علة واقواعها.

 ويكون في الفعل والاسم ولو علما ولا سيما الصفات والاعلام المنقولة، ونقلها نوع تصرف، وفي اسم الجنس ولا يعتبره النحوي لانه لا يلزم فيه ولا يطرد ويسمي ذلك بالاشتقاق وهو صغير ان كان بين اللفظين تناسب لفظا وترتيبا كاشتقاق ضرب وضارب ويضرب ونحوها من الضرب، وهو المراعي في الدلالة علي الزيادة وكبير ان تناسبا لفظا لا ترتيبا لحيد وجدب واكبر ان تنايبا مخرجا فقط كنهق ونعق، وقيل بالنظر الي الباب اما اكبر وهو ان تكون الممادة واحدة، ويختلف حالها بالترتيب وتدل علي معني واحد، قال بعض: كقعد تراكيب ق و ل علي معني الخفة والسرعة.

 وممن قال بدلالته: ابو الفتح، وربما ركن اليه ابو علي، واما اصغر وهو انشاء مركب من مادة يدل عليها وعلي معناه وهو المعول عليه كما مر، كدلالة احمر علي الحمرة، ومن قامت به، وسمي الاول بالصغر الان من ينظر الي ضرب يعلم بدون التامل انه مشتق من الضرب، لحصول المناسبة لفظا وترتيبا، والثاني بالكبير الان من ينظر الي جبد مثلا يعرف بالتامل انه مشتق من الجدب لعدم المناسبة في الترتيب، والثالث بالاكبر الان من نظر الي نعق يعلم بالتامل القوي انه مشتق من النهق لعدم المناسبة ترتيبا ولفظا.



 ووجه الاشتقاق ثلاثة انه اما بالتبديل فهو الاكبر، بالتقديم والتاخير، وهو الكبير، واما بدونهما وهو الصغير، وكذلك تفهم تعليل التسمية بالاصغر، وسمي بعضهم الاول بالمصغر، وهو موافقة الاصول لفظا وترتيبا، والثاني بالصغير، وهو الموافقة لفظا لا ترتيبا والثالث بالاكبر وهو هدم الموافقة لا لفظا ولا ترتيبا، ويعتبر في هذا الاصغر موافقة المشتق للمشتق منه في المعني واللفظ، وفي الاخيرين مناسبة له في المعني، فان كني اي لم يصرح يناسب معني ناك اي نكح في الاخفاء، واعتبروا في الاكبر الموافقة في اكثر الاصول والمناسبة نوعا او مخرجا في باقيها، وسمي بعضهم الاول بالاكبر والثاني بالكبير والثالث بالصغير نظرا الي الظهور.

 وان شءت فحد الاشتقاق الاصغر بحسب العلم، بان تجد موافقة فرع لاصل بحروفه الاصول، والمعني فترده اليه وبحسب العمل بان تاخذ من اصل فرعا يوافقه في الحروف الاصول، وتجعله دالا علي معني يوافق معناه، ولك اسقاط لفظ الرد، لان الاصل يغني عنه اذ الاصالة والفرعية لا يتصوران بدونه.

 والدليل الثاني: سقوط حرف في فرع، كسقوط الف كتاب في جمعه الذي هو كتب، وهو عكس الاشتقاق، لان الاشتقاق استدلال بالاصل، وها يسمونه التصريف استدلال بالفرع.

 الدليل الثالث: سقوط في نظير لغير علة كسقوط ياء ايطل في اطل وهو الخاصرة، ويشمل الادلة الثلاثة، قولك بسقوط الحرف في بعض التصاريف.

 وشرط الثلاثة كما للمرادي وغيره: ان يكون السقوط لغير علة تصريفية، فان كان لها فليس دليلا علي الزيادة، كسقوط واو وعد في يعد لءلا يقع بين ياء وكسرة، وسقوط الف طال وخاف وقال وباع في: طلت وخفت وقلت وبعت لالتقاء الساكنين، وحذف واو يغزو في لم يغز، وياء يرمي في لم يرم، والف يسعي في لم يسع.



 وعرف في الخلاصة الزاءد: بانه الذي لا يلزم في جميع التصاريف، والاصلي بانه الذي يلزم فيها، ومراده السقوط المذكور، لان الساقط لعلة تصريفية كالثابت، فالاصل اذا سقط للعلة مقدر الثبوت، والزاءد اذا لزم مقدر السقوط، ولذا يقال: الزاءد في سقط في اصل الوضع تحقيقا او تقديرا، فلا يرد عليه سقوط تلك الحروف الاصول، وثبوت قرنفل وواو كوكب في التصاريف، مع انهما زاءدتان.

 الدليل الرابع: كون الحرفمع عدم الاشتقاق الكلمة التي هو فيها في موضع تلزم فيه زيادته مع الاشتقاق، او الاخذ كالنون الساكنة الثالثة غير المدغمة المتلوة بحرفين بعدها: كعصنص بمهملات بينها نون، وهو جبل فنونه زاءدة لانها في موضع لا تكون فيه مع المشتق الا زاءدة كحدنفل لشفة ذي الحافر.

 الدليل الخامس: كونه مع عدم الاشتقاق في موضع تكثر فيه زيادته مع الاشتقاق، او الاخذ كالهمزة اولا بعدها ثلاثة نحو: ارنب، فانها زاءدة، وان لم يعلم اشتقاق ما هي فيه لكثرة زيادتها اذا وقعت كذلك فيما علم اشتقاقه كاحمر واكرم، قاله الشيخ خالد وغيره، وظاهره انها قد تكون اذا وقعت كذلك فيما علم اشتقاقه اصلا، كامعة وامع فانظره.

 الدليل السادس: كونه بموضع لا يقع فيه الا حرف زاءد كنون حنطاو للعظيم البطن وكنثاو بمثناة الوافر اللحية، وسنداو وقنداو الرجل الخفيف.

 الدليل السابع: لزم عدم النظير في تلك الكلمة التي ذلك الحرف منها، بتقدير الاصالة في تلك الكلمة كتتفل بفتح التاء الاولي، وسكون الثانية، وضم الفاء لولد الثعلب، ولو حكمنا باصالة تاءه لكان علي وزن فعلل بفتح الفاء وضم اللام الاولي وهو مفقود.



 قال صاحب التحقيق: وكثير يمثل بامع وامعت، وهي العيي الذي لا راي له، ويقولون: لو كانت الهمزة زاءدة لادي الي وجود افعل بكسر الهمزة في الصفات وهو فيها مفقود، وهذا في الحقيقة من ادلة الاصالة، والاشبه بهذا ان يستثني من دليل الكثرة، فان الهمزة المتصدرة في مثل هذا الاكثر زيادتها، الا ان توقع في محذور كعدم النظير في امعة.

 الدليل الثامن: لزم عدم النظير بتقدير الاصالة في نظير الكلمة التي ذلك الحرف منها، كتنقل علي لغة ضم التاء الاولي والفاء، فان تاءه ايضا زاءدة، وان لم يلزم من اصالتها عدم النظير، لانها لو جعلت اصلا فله نظير: كبرثن وهو موجود، لكن يلزم عدم النظير في نظيره الذي هو مفتوح التاء، فلما ثبتت زيادة التاء في لغة الفتح لعدم النظير، حكم بزيادتها في لغة الضم، لان الاصل اتحاد المادة ايضا.

 الدليل التاسع: دلالة الحرف علي معني كحرف المضارعة وغيره مما مر.

 الدليل العاشر: الدخول في اوسع البابين عند لزوم الخروج عن النظير، علي تقدير الاصالة، وعلي تقدير الزيادة: كنهبل بفتح الهاء وبضم الباء مشددة، فان وزنه علي تقدير اصالة النون فعلل بضم اللام الاولي المشددة، وهو مفقود، وعلي تقدير زيادتها فنعلل بضم اللام الاولي غير مشددة، وهو مفقود ايضا، ولكن ابنية المزيد فيه اكثر فنحكم بزيادة نون نهبل، ومن اصولهم المصير الا الي الكثير فهذه عشرة.

 ووجه ردها الي ستة وهو الحق ان هذا العاشر داخل في السابع، وان الرابع مندرج في السادس، ان ارادوا بقولهم بموضع لا يقع فيه الخ ما يشمل المشتق وغيره، واريد بنحو الامثلة الاربعة في السادس ما يتناول كنثاو بالمثلثة، وان الرابع نفس السادس ان قصر علي غير المشتق، واريد بنحو الاربعة مثل حنظاو بالظاء المشالة المعجمة، وان الثلاثة الاواءل واحد.



 قال ابن هشام: وتحرير القول فيما تعرف به الزواءد ان يقال: اعلم انه لا يحكم علي حرف بالزيادة حتي يزيد بقية احرف الكلمة علي اصلين ، اي بقية اصول احرف الكلمة عند التردد فيها، والزاءد نوعان:

 النوع الاول: مضاعفة اصل وتكرير، وهذا يكون في جميع الحروف حتي الهمزة، الا انه يثقل فيها الا الالف فانها لا تقبل التشديد، وسواء في ذلك ان تكون الزيادة بالتضعيف، والتكرير للالحاق او غيره.

 قال صاحب فتح الاقفال: وله شروط معروفة.

 قلت: بل شرط واحد، لكن لما راعي كثرة المسوغات: هذا مسوغ للتضعيف، وهذا مسوغ له، وهكذا عدها شروطا وهو ان يكون المزيد مماثلا للام كجلبب بزيادة الباء الثانية للالحاق بدحرج مع الاتصال، كما مثلت، او مع الانفصال بزاءد كجلباب، وتكرير اللام لا يفصل باصل ابدا، او مماثلا للعين مع الاتصال كقتل بتشديد التاء بزيادة الاولي او الثانية علي ما مر من الخلف، او مع الانفصال بزاءد عليهما كعقنقل بفتح العين المهملة والقافين بينهما نون ساكنة، وهو كثيب الرمل المتداخل، ويطلق علي مصارين الضب، او مماثلا للفاء والعين كمرمريس بفتح الميمين وسكون الراء الاولي وفتح الثانية، وهو الداهية، ومثله مرمريث للثغر ولا ثالث لهما، او مماثلا للعين واللام كصمحمح بمحملات وفتحات الا الحاء الاولي ساكنة للتشديد او للغليظ القصير، او للراس الاصلع خلاف.

 واما الذي يماثل الفاء وحدها كقرقف بقافين مفتوحتين بينهما راء ساكنة للخمر، وسندس لرقيق الديباج، او يماثل العين المفصولة باصل كحدود بمهملات اسم رجل، ولم يجء علي فعلع بتكرير العين غيره فاصلي.

 واذا بني الرباعي من حرفين، ولم يصح اسقاط الثالث فالجميع اصل، لان الاثنين اصل قطعا، ولا بد من ثالث مكمل، وليس احد الباقيين باولي من الاخر، فحكم باصالتهما.



 وقيل عن الخليل رحمه الله، وعن الكوفيين: وزنه فعفل بتكرير الفاء وهو بعيد، وان صح اسقاط الثالث كلمه في لملمه فهذا الثالث الصالح للسقوط زاءد عن الكوفيين، مبدل من حرف مماثل للثاني اصله لمم بتشديد الميم الاولي علي ما مر، ويرده مجيءه علي فعللة، ولو كان مضاعفا لقيل في لملم تلميم كتقديس، ويقال: انه لما كان بوزن دحرج بالزيادة، كان مصدره كمصدر دحرج.

 وقال الزجاج: ذلك الثالث زاءد غير مبدل.

 وقال البصريون: غيره انه اصل واختار ابن الناظم قول الكوفيين، وقال: انه اولي من جعله ثناءيا مكررا موافقا في المعني للثلاثي المضاعف كما يقول البصريون في امثاله نحو: قضقضت وكبكبت وكفكفت.

 النوع الثاني: ما زيد لغير تكرار، وهذا مختص بعشرة حروف: السين والهمزة، واللام والتاء المثناة فوق، والميم والواو، والنون والياء المثناة تحت، والهاء والالف، وقد جمعت في تراكيب كثيرة جمع ابن خروف منها نيفا وعشرين تركيبا محكيا وغير محكي.

 قال علاء الدين بن عبد الباقي الخطيب: احسنها لفظا ومعني قول القاءل:

 سالت الحروف الزاءدات عن اسمها

 فقالت ولم تبخل امان وتسهيل

 وهي حروف امان وتسهيل، كذا قال صاحب التحقيق انه احسنها، ويجمعها اربع مرات قول القاءل:

 هناء وتسليم تلي يوم انسه

 نهاية مسءول امان وتسليم

 من الطويل.

 قال ابو يحيي: وقد نسب هذا البيت للمصنف يعني الناظم.

 قلت: نسبة اليه ابن هشام في التوضيح، وجمعها بعضهم في قوله: اليوم تنساه، حروف زاءدة نطقتها لكي تحور الفاءدة، وهي حروف اليوم تنساه، فقوله: اليوم تنساه مبتدا محكي، وحروف خبره اي حروف اليوم تنساه حروف زاءدة.

 قال الرضي في شرح الشافية: ان المبرر سال المازني عن حروف الزيادة فانشد المازني لنفسه:

 هويت السمان فشيبنني

 وقد كنت قدما هويت السمان  فقال المبرد: انا اسالك عن حروف الزيادة وانت تنشدني الشعر؟ فقال له: اجبتك مرتين، يعني في قوله اولا واخرا هويت السمان، وكذا نسبه شارح مراح الارواح لابي عثمان المازني.

 وجمعها الناظم في التسهيل بقوله: سالتمونيها، قال الدماميني في شرحه: هذه العبارة وقعت لبعض النحاة، وقد ساله بعض اصحابه عن حروف الزيادة فقال: سالتمونيها؟ اي هل طلبتم مني ان اخبركم عنها، وسالتموني عنها؟ فقالوا: نعم اي استخبرناك عنها، فقال: قد اجبتكم اي هي في قوله سالتموينها بالهمزة بعد السين، وهو اراد اخبارهم بها.

 وايهامهم انه استفهم، هل اردتم ان اخبركم بها او الاول او الثاني، ثم علي هذا الثاني ظهر له انه جمعها بقوله: وبعض يعبر باسلتمونيها بالهمزة للاستفهام قبل السين، واسقاطها بعدها بعد نقل فتحتها للسين، ويجمعها قولك يتساولونهم، وقولك: يا هول استنم، وقولك: اسلمني وتاه، وقولك: اهوت سليمان.

 قال الشيخ خالد: وينبغي ان يعدوا الشين المعجمة في نحو: اكرمتكش في خطاب المءنث، فان قالوا: هذه مختصة بالوقف، قلنا: وهاء السكت كذلك ا. ه.

 قلت: الحق ان هاء السكت كلمة زاءدة مستقلة، حرف مضي فيما قيل، والكاف لغة الكشكش لا تختص بالوقف، وليست تزاد في كلمة، وتجعل حرفا من حروفها، بل هي كتنوين بعد الكلمة قال: وخصت هذه الاحرف بالزيادة دون غيرها، لان اولي ما زيد حروف المد واللين، لانها اخف الحروف وغيرها من الحروف العشرة ترجع اليها، فالهمزة مجاورة للالف في المخرج، وتتقلب الي احرف اللين عند التخفيف، والهاء ايضا مجاورة للالف في النخرج والميم من مخرج الواو، وهو السعة وفيها غنة، والنون فيها المد في الخيشوم امتداد الالف، والتاء حرف مهموس ابدلت من الواو في تجاه، والسين حرف مهموس فيه صفير، ويقرب من مخرج التاء واللام، وان كانت حرفا مجهورا لكن تشبه النون، وتقرب منها ا. ه.



 والزيادة للالحاق تارة تكون من حروف سالتمونها، وتارة من غيرها وهو ساءر الحروف، قال المرادي والاشموني وغيرهما، كصاحب التحقيق: ان معني تسمية حروف سالتمونيها زواءد، انها تزاد في الكلمة لغير تكرير، وليس المراد انها ابدا تكون زواءد، لانها كثيرا تكون غير زاءدة كما لا يخفي، وليس معني زيادتها انها لا تدل علي معني لانها تدل علي معني غير المعني المدلول عليه بجوهر الكلمة، بل انها ليست من اصول الكلمة، وزيادة اللام والهاء قليلة كامهات واهراق، بدليل سقوطها في الامومة والاراقة، فبطل قول المبرد: ان الهاء لا تزاد.

 قالوا: ولا جواب عنه الا دعوي الغلط ممن قاله، لانه لما ابدل الهمزة في هراق، توهم انه فاء فادخلت الهمزة عليها، فاسكنت واما تمثيل الناظم في الخلاصة وابنه في الشرح بلمه ولم تره فيرده ان هاء السكت كلمة براسها، وليست جزءا من غيرها، ولا منزلة منزلة الجزء مما قبلها، ومحل قولهم: ان المناشقة في المثال ليس من داب العقلاء والمحصلين، ما اذا نوقش فيه مثلا بكونه صالحا لغير ما مثل به له.

 هذا وقال السيوطي في الاشباه والنظاءر: متي كانت الزيادة لغير التكثير، تكثير الحروف كانت اولي من ان تكون للتكثير، ومراده بالتكثير ما في نحو: قبعثر: او نهبل، هذا وقد مرت كيفية الوزن، هذا وباب مضاف لابنية.

 وابنية مضاف للفعل، والفعل منعوت بالمزيد، والمزيد اسم مفعول كالمبيع، وفيه متعلق به ناءب الفاعل، ويستعمل مزيد ايضا مصدرا ميميا بمعني الزيادة، والزيد عما ما ياتي ان شاء الله في قوله:

 كالصحيح الذي اليا عينن وعلي

 راي توقف ولا تعد الذي نقلا

 والله اعلم.

 كاعلم الفعل ياتي بالزيادة مع

 ولي ووالي استقام احرنجم انفصلا  اي الفعل ياتي كاءنا بالزيادة اي مصاحبا لها كاعلم، ووالي وولي، واتتقامة واحرنجم وانفصل، وهكذا بالعطف في الابيات بهد هذا الي الفصل حيث امكن العطف، وكل ذلك افعال مزيد فيها اصل بعضها ثلاثة، واصل بعضها اربعة، والمقصود هي وما وازنها، بدليل كاف التشبيه، وهذا ار واضح، وقد ذكر في هذا البيت ستة افعال، مشيرا الي ستة اوزان، فهذا البيت متضمن ستة اوزان.

 الاول: افعل هو مماثل للرباعي الاصلي الحروف لا ملحق به، والزاءد فيه همزة القطع اولا، والباقي في ثلاثة اصول، وذلك كاعلم واكرم، ومنه نحو اعطي، لان اصله اعطي بياء مفتوحة، قلبت الفاء لتحركها بعد فتح، ومنه نحو: اعد واشد بالتشديد، لان اصلهما اعدد واشدد بسكون العين والشين، وفتح الدالين بعدها، نقلت فتحة الدالين اليهما، فادغمتا في الدالين الثابتين، ومنه نحو: اقام واعان، لان اصلهما اقوم واعون بسكون القاف والعين، وفتح الواوين، نقل فتحهما للقاف والعين فقلبتا الف لتحركها قبل النقل وانفتاح ما قبلهما بعده.

 فالمراد بنحو اعلم ما كان علي وزن افعل مطلقا لفظا او تقديرا مما كان اصله ثلاثة حروف، وزيدت اول همزة قطع، وسواء كان مكسورا كعلم واعلم، او مضموما ككرم واكرم، او مفتوحا كذهب واذهبه، ونزل وانزله، ودخل وادخل صحيحا كما رايت، او معتل الفاء كوعد واوعد، ويتم وايتمه، او العين كقام واقام، وباع واباع، او معتل اللام كاتي بدون مد الهمزة واتاه بمدها، وخلا واخلاه، وهكذا ساءر امثلة المجرد الثلاثي المتصرف المذكورة بانواعها سابقا ونحوها.



 ومن معاني افعل التعدية، وهي اشهر معانيه، ويعبر عنها بالنقل ايضا، وهي عند بعض الفاعل مفعولا، ولا تعرف ايضا بايصال معني الفعل الي الاسم، وقال بعضهم: هي ان يجعل الفعل بحيث يتوقف فهمه علي متعلق، بعد ان لم يكن كذلك، وقال بعضهم: هي ان تضمن الفعل معني التصيير، فيصير فاعل اصل الفعل مفعولا للتصيير، فانك اذا اردت ان تجعل اللازم متعديا ضمنته معني التصيير بادخال الهمزة مثلا، ثم جءت باسم وصيرته فاعلا لهذا الفعل، وجعلت فاعل اصل الفعل مفعولا، نحو: جلس زيد واجلسته، ففاعل جلس هو الذي صيرته جالسا.

 قال الجاربردي: وفي تمشية هذا المعني في فسقته نظر لان معناه نسبته الي الفسق لا صيرته فاسقا، ولو قيل معناها: ان يجعل الفعل لفاعل يصير من كان فاعلا له قلب التعدية، منسووبا الي الفعل لكان اقرب.

 قال ابن قاسم: لا نسلم ان معناه نسبته الي الفسق، بل صيرته فاسقا، وان سلمنا لكن جعله فاسقا مجاز.

 وقال اللقاني: التعدية هي ايصال معني الفعل الي مفعول لا يصل اليه الفعل بدون المعدي، اي بكسر الدال وهو الهمزة وغيرها كالتضعيف، وهو اولي.

 واعلم ان التعدية بالهمزة مقيسة في القاصر والمتعدي الي واحد عند بعض لا غيره، وقيل مقيسة في القاصر، سماعية في غيره وهو الحق عند ابن هشام، قال: وهو ظاهر مذهب سيبويه، وقيل: سماعية في القاصر وغيره، ولا تعدي الي ثلاثة ما تعدي الي اثنين الا راي وعلم اذا دخلتهما عدتهما الي ثلاثة، واجاز الاخفش ان يعامل غيرهما معاملتهما اذا كان من اخواتهما القلبية فيقول: اظننت زيدا عمرا قاءما، واحسبته اياه فاضلا، وهو مذهب جماعة من البصريين طرد للباب، واختاره ابن السراج.



 وظاهر التسهيل ان الاخفش اجاز ذلك في ظن وحسب، وخال وزعم ووجد فقط، ومنع جمهور البصريين ذلك، لانه لم ينقل عن العرب، فالزيادة علي ما ورد من ذلك ابتداء لغة، ولان المعدي بالهمزة فرع المعدي مع التجرد، وليس في الافعال متعد مع التجرد، اي من الهمزة والتضعيف الي ثلاثة، فيقاس عليه متعد بالهمزة، وكان مقتضي هذا ان لا ينقل علم وراي الي ثلاثة، لكن ورد السماع بنقلهما فقبل، ووجب ان لا يقاس عليهما، ولا يستعمل استعمالهما الا ما سمع، ولو ساغ القياس عليهما لجاز ان يقال اكسوت زيدا عمرا جبة، لكن لا يسوغ لما ذكرت، فلم يجز ان يقال ذلك، واما البست زيدا عمرا جبة فلا يجوز اجماعا، ولو اجزنا القياس عليهما، لان لبس يتعدي لواحد، فبالهمزة انما يتعدي لاثنين لا الي ثلاثة، اللهم الا ان عدي لاثنين بابدال حركة عينه فالي ثالث بالهمزة.

 واعلم في البيت يجوز ان يكون مزيد علم الثلاثي المتعدي لواحد، فيتعدي لاثنين، وان يكون مزيد علم الثلاثي المتعدي لاثنين فيتعدي لثلاثة، لكن مراده ليس ذلك، بل مراده مجرد الوزن، وذلك لان المتعدي لواحد يتعدي بالهمزة الي اثنين، والمتعدي الي اثنين يتعدي الي ثلاثة بها، والقاصر يتعدي بها الي واحد، فلذلك بطل قول صاحب فتح الاقفال في الصغير والكبير ان اعلم في البيت مزيد علم الثلاثي المتعدي لاثنين، فيتعدي بالهمزة لثلاثة، اذ بجوز ان يكون مزيد علم الثلاثي المتعدي لواحد فيتعدي لاثنين بالهمزة، او مزيد علم الثلاثي اللام بمعني شقت شفته العليا او غيره من المعاني، فيتعدي بها الي واحد.

 ومعني قولنا يتعدي الفعل بالهمزة الي اثنين او ثلاثة انه يتعدي معها الي ذلك، وندر مجء افعل بالهمزة لازما، وفعل الثلاثي متعديا عكس ما ذكر، وجاء من ذلك كبه فاكب، وقشعتهم فاقشعوا قاله صاحب فتح الاقفال، وظاهر نص عبارته انه لم يجء غيرهما.



 قلت: وهو باطل من وجوه الاول: انه ورد غيرهما وهو عرضه فاعرض اي اظهره فظهر نص عليه السعد في شرح الزنجاني، وطءرت الناقة فاطءرت اي عطفتها فانعطفت، واستقت البعير فاستق اي استوقفته فوقف، ونسلت ريش الطاءر فانسل، اي اسقطته فسقط، ونزفت البءر فانزفت البءر فانزفت، اي زال ماءها، ومريت الناقة بالمسح فامرت در لبنها، ذكرها الناظم، وحجمت القوم واحجموا اي اوقفتهم فوقفوا.

 قال السعد: واعلم انه قد تنقل الشء الي افعل فيصير لازما، وذلك نحو: اكب واعرض، يقال: كبه اي القاه علي وجهه فاكب، وعرضه اي اظهره فاعرض.

 قال الزوزني: ولا ثالث لهما فيما سمع ا. ه.

 فان اراد الزوزني فيما سمعته فبناه للمفعول فلا اشكال، ويءيده ان في بعض النسخ فيما سمعناه بناء علي الظاهر في مثل ذلك انه عني نفسه، وان اراد فيما سمعه الناس فيبطله الاللفاظ المذكورة سواهما، ويدل علي وجود غير اكب واعرض في كلام السعد قوله نحو: اعرض واكب، اذ لم يقل وذلك واعرض وجعل نحو اشارة الافراد الذهنية، خلاف الاصل، ولا سيما وقد سمعت الالفاظ المذكورة وهي افراد خارجة.

 الثاني: انه قد لا نسلم ان اكب مطاوع كب، بل معني دخل في الكب، او صار ذا كب، كاصبح دخل في الصباح، واغد صار ذا غدة، وهما غير نادرين، وظاهر السعد ايضا مطاوعة افعل لفعل، ونص عليها الناظم في التسهيل، وابن جني في الخصاءص، واشعر به في الكشاف، وانكره ولم يذكره سيبويه، وممن اثبت اكب مطاوع كب الصبان.

 قال الجار بردي: قال صاحب الكشاف في قوله تعالي: (افمن يمشي مكبا علي وجهه) الاية انه يجعل اكب مطاوع كبه، ويقال كببته فاكب من الغراءب، ومثله قشعت الريح السحاب فاقشعت وما هو كذلك، ولا شء من بناء افعل مطاوعا، ولا يتقن نحو هذا الا حملة كتاب سيبويه، وانما اكب من باب انقض والام ومعناه: دخل في الكب، وصار ذا كب، وكذلك اقشع السحاب اذا دخل في القشع، ومطاوع كب وقشع وانكب واقشع ا. ه.



 وما في قوله: وما هو كذلك نافية والواو للحال وانقض القوم هلكت اموالهم، والام الرجل بالهمزة عينا اتي ما يدعي به لءيما او بالالف اذا اتي ما يلام عليه، ولا يقول جاهل عصري: ان ليس مراد فتح الاقفال المطاوعة، وكذا السعد يحمل نا العادة الجارية في مثل عبارة كبه فاكب، وقشعه فاقشع انها بحكاية المطاوعة، ثم رايت ابن قاسم صرح به في حاشية تصريف السعد شرح الزنجاني، اللهم الا ان يقال: مع ذلك ان غرضهما غير بيان المطاوعة، فلا يخالف كلام الكشاف الذي ذكر بعضهم انه الصحيح، ووجهه بان الاصل في باب افعل عدم المطاوعة، وان امكن اخراج ما اوهمها عنها بالمحمل الصحيح، لم يجعل منها موافقة للاصل، ولا دليل فيما طرقه الاحتمال.

 الثالث: ان عبارته توهم انه لم يذكر ذلك او نحوه الا صاحبا الصحاح والقاموس، وليس كذلك، وقد رايت واعلم انه قد شاع التمثيل للتعدية باكرمت.

 قال اللقاني: التمثيل به يقتضي ان المراد به صيرته كريما كما مر، والمراد انما هو اوصلت المعروف اليه.

 قلت: لعل كرم المجرد يرد بمعني الجود النفسي، فتعديته صيرته كريما اي جوادا، ويرد بمعني تناول المعروف، وتعديته صيرته اخذا له، واوصلته اليه، وهو الشاءع في الاستعمال، ومما زيدت فيه الهمزة للتعدية: (فاجاءها المخاض) بزيادة الهمزة علي جاء، اي اوصلها المخاض كذا لصاحب فتح الاقفال، وظاهره ان الهمزة دخلت علي جاء فعدته الي الضمير مع بقاء جاء علي معناه.

 قلت: الحق ان جاء يتعدي بدون الهمزة، وما دخلت عليه الهمزة الا بعد لزومه وكونه بمعني الالتجاء بالتاء، وحيث دخلت عليه عدته وصيرته بمعني الالجاء بدون التاء، فالمعني فالجاها المخاض، ولهل هذا مراد فتح الاقفال.

 ومن معاني افعل: سلب الفاعل وازالته اصل الفعل عن المفعول نحو: اقذيت زيدا واشكيته، اي ازلت القذي عن عينه، وازلت عنه شكواه قال:

 تمد بالاعناق او تلويها

 وتشتكي لو اننا نشكيها

 مس حوايا قلما نخفيها  اي نرفعها عنها ومن ذلك اعجمت الكتاب اي ازلت عجمته، اي لبسه بنقط ما ينقط واهمال ما يهمل، واشكلته اي ازلت اشكاله بالضبط تقول: اهملت الحرف وعجمته بتشديد الجيم، ولا تقول عجمته محققا عند الجوهري، وغلطه صاحب القاموس.

 قال المبزي: قد جوز الشارح يعني السعد، كون معني الاعجام ازالة العجمة بالتلفظ، وهذا انما يتم اذا جعل كون الهمزة للسلب مقيسا او مسموعا في هذه الكلمة.

 قال اللقاني: ومن هذا الباب حروف المعجم اي الخط المزال عجمته بالتلفظ.

 قال ابن قاسم: ظاهره ان جميع الحروف ازيلت عجمتها بالتلفظ، ولا مانع اما ما نقط فظاهر، واما ما لم ينقط، فمقابلته للمنقوط سبب في ازالة عجمته، فللفظ سبب في ازالة عجمة ما لم ينقط، وبعض يجعل المعجم بمعني الاعجام مصدرا ميميا اي من شان هذه الحروف ان تعجم اي تنقط.

 ونقل الازهري عن الليث: ان الحروف المقطعة سميت معجمة، لانها اعجمية اي لا بيان لها، وان كانت اصلا للكلم كلها، ومن معاني افعل سلب الفعل عن الفاعل، اعني سلب الفاعل الفعل عن نفسه كاقسط زيد، اي ازال عن نفسه القسط بفتح القاف، اي الجور ويشمل السلبين في قولنا افعل لسلب ما اشتق منه الفعل، وبه عبر الصبان.

 قال: الطبلاوي: ويجوز ان يلحق اقسط المذكور من باب اللام اي اتي بما هو عدل كقوله تعالي: (قاما بالقسط) اي بالعدل، او اتي بالجور.

 ومن معاني افعل الاحواج: الي الشء وهو ضد السلب، ذكره اللغويون وابو حيان وغيره، وحكوا انه يقال: اشكيته اذا احوجته الي الشكوي، وهو يرجع اما الي التعدية واما الي الجعل.

 قال صاحب التحقيق: فلا يقال: ان المصنف اسقطه في التسهيل، وفيه نظر.

 ومن معاني افعل الكثرة: كاظبي المكان كثرت ظباءه، واضب كثرت ضبابه، واعال الرجل كثر عياله، واذاب المكان بهمزة او الفكثرت ذءابه.



 ومن معاني افعل الصيرورة: كاغد البعير صار ذا غدة، والمراتد ما يشمل صيرورة الفاعل كالمثال، وهي ان ينسب الفعل الي الفاعل، وليس فعله، ومن هذا اجرب البعير صار ذا جرب، واعشرت الدراهم والفت واتسعت ونحوها، اي صارت عشرا والفا وتسعا، واشرقت الشمس اي صارت ذات شروق اي ضوء ومنه: (واشرقت الارض بنور ربها) خلافا للناظم في الاعداد، ولابن عصفور في المثال الاخر، وما يشمل صيرورة متعلق الفاعل اما بان ينسب الفعل الي الفاعل وهو فعله كالام الرجل وايمن وانجد ونحوهما اي صار ملتبسا باليمن، ونجد اقامة او ولوجا او قصدا خلافا للناظم، واشرع وابطا خلافا لابن عصفور، واما بان ينسب اليه، والمراد غيره كاجرب الرجل صارت ماشيته جربا، وابخر صار ذا ابل اصابها بخار، وهو داء يصيب الابل في رءاتها، ويوجد سعالا كثيرا قاله الغزي.

 وعبارة الرضي: وقد يكون للصيرورة اي صيرورة ما هو فاعل فعل صاحب شء، وهو علي ضربين: اما ان يصير صاحب شء هو صاحب ما اشتق منه نحو: اجرب الرجل اي صار ذا ابل ذات جرب، ومنه: احصد الزرع، واهل التصريف جعلوا مثله قسما اخر، وذلك لانهم قالوا: يجيء افعل بمعني حان وقت يستحق منه فاعل افعل ان يوقع عليه اصل الفعل، فمعني احصد الزرع حان ان يحصد.

 وعند صاحب الشافية: هو في الحقيقة بمعني صار ذا كذا اي صار الزرع ذا حصاد، وذلك حينونة حصاده، ومنه دخول الفاعل في المشتق منه افعلنحو: اصبح وامسي وافجر واشهر، اي دخل في الصباح والمساء والفجر والشهر، واصبي واجنب وادبر اي دخل في اوقات، ريح الصبا وريح الجنب، وريح الدبور، وانجد واخيل اي وصل الي نجد والخيل، ,اعشر واتسع والف بمد الهمزة، ونحو: العدة والصباح اسم لا مصدر، فالمراد بالاشتقاق منه الاخذ وهو اوسع اي داءرة منه، ومثله اورق الشجر اخذا من الورق وهو اسم عين، ولك ان تقول الفعل مشتق من تلك الاسماء بواسطة اشتقاق المصدر، اي اخذه منها.



 وعبارة السعد: ولصيرورة الشء منسوبا الي ما اشتق منه الفعل نحو: اغد البعير اذا صار ذا غدة، ومنه: اصبحنا اي دخلنا في الصباح لانه بمعني صرنا ذوي صباح ا. ه.

 وانما فصل هذا المثال بقوله: ومنه لان مفهومه الصريح ليس للصيرورة، بل بمنزلتها، وليس كالاول في حصوله المعني، وتحققه كاحصد الزرع، فان معناه قارب وقت حصاده، فنزلتمقاربته منزلة حصوله.

 قال الجار بردي: الا تري انك تقول: اصرم النخل واحصد الزرع، وهو لم يصرم ولم يحصد، بخلاف الاول، فانه علي معني حصوله ذلك الشء، ولذا جعله بعضهم للجينونة ا. ه، قاله العلامة الطبلاوي.

 ومن معاني افعل الاعانة علي ما اشتق الفعلمنه: كاحلبت زيدا اي اعنته علي الحلب، واقريته اي اعنته علي قراه، وارعيت فلان اعنته علي الرعاية.

 ومن معاني افعل التعريض: كابعت الثوب عرضته للبيع، واقتلت زيدا عرضته للقتل، وابعت العبد عرضته للبيع، فالمراد التعريض لما اشتق الفعل منه، وعبارة السعد وللتعريض للامر.

 قال الطبلاوي: هو ان تجعل المفعول معرضا لاصل الفعل، وعبارة الرضي في شرح الشافية همزة باب الافعال اي بكسر الهمزة قد تكون للتعريض، اي تفيد انك جعلت ما كان مفعولا للثلاثي، معرضا لان يكون مفعولا لاصل الفعل سواء صار مفعولا له ام لا نحو: اقبلته اي عرضته لان يكون مقبولا قبل اولا، واسقيته اي جعلت له ماء وسقيا شرب او لم يشرب، واباع الجارية عرضها للبيع بيعت اولا، وجعلها منتسبة اليه، فالتعريض للشء النصب له وفي شرح المفصل للتعريض نوعان:

 احدهما: التعريض لفعل منسوب الي الفاعل كالقتل والبيع.

 وثانيهما: التعريض لما ليس كذلك كاقبرته، اي جعلته ذا قبر، وهذا ليس مثل عرضته للبيع، لان القبر لفعلا له متعلقا بالمفعول.



 ومن معاني افعل: الفاء الشء بمعني ما صيغ منه، وان شءت فقل وجدان الشء علي معني ما صيغ منه، وان شءت فقل وجدان المفعول متصفا بما اشتق منه الفعل كابخلت زيدا وجدته بخيلا، واحمدته وجدته محمودا، اي متصفا بما يوجب حمده، واعظمته وجدته عظيما متصفا بما يوجب له العظمة، ومنه: (فلما راينه اكبرنه) اي وجدنه كبير الشان، وقيل اكبر بمعني حضن، والهاء للسكت تسكن، وجعل منه ابو الفتح: (ولا تطع من اغفلنا منه) اي وجدناه غافلا.

 قال الكشاف: كاجبنته وافحمته واخجلته، اذا وجدته كذلك، قال صاحب التحقيق: وهي نزعة اعتزالية.

 قلت: لا اختصاص بذلك للمعتزلة اذا فسرنا الوجود بالعلم او نحوه، نعم يختصون عن القوم يمنع اسناد االاغفال الي الله، لان الاغفال جبر مسقط للمدح والذم، وهذا في حد ذاته صحيح عندنا معشر الاباضية، ويجوز ان يكون المعني من جعلنا قلبه غافلا عن الذكر، ولا جبر او تركناه ولم نوفقه للايمان كاغفل ابله اي تركها بلا سيمة، وقرء (اغفلنا قلبه) بفتح اللام ورفع القلب، اي حسبنا بفتح الباء قلبه بالرفع، غافلين من اغفلته اذا وجدته غافلا، ومنه قوله:

 فاصممت عمرا واغفلته

 عن الجود والمجد يوم الفخار

 اي وجدته اصم غافلا، قول عمر بن معدي كرب: والله يا بني سليم قاتلناكم فما اخيناكم، وسالناكم فما ابخلناكم، وهاجيناكم فما افحمناكم، اي ما وجدناكم اخوانا لنا، وما وجدناكم بخلاء، وما وجدناكم مفحمين، وعبارة السعد ولوجود الشء علي صفة.

 قال الجار بردي: اي ان الفاعل وجد المفعول موصوفا بصفة مشتقة من اصل ذلك الفعل وتلك الصفة في معني الفاعل للفعل اللازم ان كان اصل الفعل لازما نحو: ابخلته اي وجدته بخيلا، وفي معني المفعول ان كان متعديا نحو: احمدته اي وجدته محمودا، فالمحمود هو مرجع الهاء.



 وفي بعض حواشيه قال الشريف: معني قوله: لوجود الشء علي صفة ان فاعله وجد المفعول موصوفا بصفة مشتقة من فعله الثلاثي، وفيه بيان لاصل الفعل في كلام الشارح، يعني الجاربردي (وح) فمعني ابخلته وجدته بخيلا، ولا شك ان بخيلا صفة مشتقة من بخل وهو في معني الفاعل، لان البخيل من قام به البخل، ومعني احمدته وجدته محمودا والمحمود بمعني المفعول لوقوع حمد عليه، ويقاس عليه جانب النفي كما مر في قول ابن معدي كرب.

 ومن معانيه جعل صاحب الشء بمعني ما نحو: سقيته اي جعلته ذا ماء، وقد مر اقبرته جعلته ذا قبر، وعبارة الغوي، ولجعل المفعول صاحب شء بموجه ما: كاقبرته واسقيته واعبدته اذا جعلت له قبرا، واعطيته دلوا يستقي به، وعبدا ذكره ابن مالك.

 ومن معاني افعل: بلوغ عدد كامات الدراهم صارت ماءة عليوزان اعطت والفت بالمد صارت الفا، ومر الكلام علي ذلك، فان اصول ماءة الميم والهمزة فوق صورة ياء، والياء المحذوفة المعوض عنها التاء، فهو من باب سنة، ولذلك يجمع جمع المذكر السالم ولو لغير العاقل كسنة، واما الالف فزاءد في الخط ولا حظ له في النطق، لانه بعد كسرة زيد فرقا بين منة او منه علما او مصدرا او جارا ومجرورا، وذلك العدد.

 ومن معاني افعل بلوغ زمان: كامسينا واصبحنا، اي بلغنا المساء والصباح، ومر الكلام علي ذلك، ومن معانيه بلوغ مكان: كانجد وايمن واعرق واشام، اي بلغ نجدا واليمن والعراق والشام، ومر ذلك، ويعبر عن ذلك كله بالدخول، اي يفسر به، ومن معانيه القصد كانجدت بمعني قصدت نجدا.



 ومن معاني افعل: معني ثلاثية المجرد، فيستعمل بمعني الثلاثي المجرد من تلك الهمزة، فيتوافقان معني مثل له الجار بردي باقلت البيع بمعني قلته، ومنه: اشغلته بمعني شغلته، واحزنه بمعني حزنه، واحبه بمعني حبه، وانعظ ذكره بمعني نعظ، واشكل الامر بمعني شكل اي التبس، واذعن بمعني ذعن اي انقاد، واغدر بمعني غدر اي اظلم، واظلم بمعني ظلم، واشجن بمعني شجن بكسر الثلاثيات، من انعظ الي هنا واوحي بمعني وحي، واوعي بمعني وعي، واوكي القربة بمعني وكاها، وازري بمعني زري، واسري بمعني سري، واسقاه بمعني سقاه، واشجاه بمعني شجاه، واقري الضيف بمعني قراه، وامني بمعني مني بالفتح عينا والاعلال لاما.

 وامضه الجرح بمعني مضه بالفتح والتضعيف، واصابه بمعني صابه، وارده بمعني رده، وانار بمعني نار بالفتح والاعلال عينا، والحد بمعني لحد، واسعر النار بمعني سعرها بفتح الحلقي عينا، واثمر الشجر بمعني ثمر واجبر بمعني جبر علي الامر، وادبر بمعني دبر، وانظر غريمه بمعني نظره، واركسه بمعني ركسه، واغمض بمعني غمض، واخلف فم الصاءم بمعني خلف، واشرقت الشمس بمعني شرقت، وابقلت الارض بمعني بقلت، وانجمت السماء بمعني نجمت، واعتم قراه بمعني عتم بالفتح وعدم الحلقي ومن ذلك:

 (فاتبعه الشيطان) بالتخفيف بمعني تبعه، وهو اولي من كونه بمعني استتبعه كذا ظهر لي.

 ثم رايت الكشاف جاريا عليه، فالحمد لله، وكذا: (فاتبعه شهاب ثاقب).

 ومن معاني افعل الاغناء عن الثلاثي: فلا يكون له ثلاثي اصلا، او يكون له نادرا، ومعني الاستثناء عنه اذا لم يكن قطعا عدم الاتيان به راسا، ومعناه اذا كان له نادرا ترك استعماله مع وجوده: كاذنب اي اثم، فانه لا ثلاثي له، وكذا اعنق وارقل بمعني اسرع واقسم اي حلف، وافلح فاز، والفي اي وجد، واما اقل بمعني حمل، واناب بمعني رجع، فقد قيل فيهما قل وناب بالمعنين.



 ومن معاني افعل: مطاوعة استفعل، كاستفتيته فافتي، ومنها مضادة فعل كانشدت بمعني عرفت، ونشدت بمعني طلبت، وانشط العقدة حلها، ونشطها عقدها، واخفي ستر، وخفي اظهر كذا، قيل: وفيه نظر اذ يحتمل التعريض كانشدت الضالة عرضتها الناشد او السلب اي ازلت نشداته، وكذا في انشطت اي ازلت الانشوطة، واخفي عرض للحفاء او جعله في مكان خفي.

 ومن معاني افعل: الهجوم ذكره سيبويه قال: يقال: طلعت الشمس بدت، واطلعت هجمت، واشرقت بدت، واشرقت هجمت بالشروق، واضاءت، وقيل: ان اشرقت وشرقت للفرق، قال صاحب التحقيق: وهو اصوب.

 ومن معاني افعل مطلوعة فعل بالتشديد: كفطرته فافطر، وبشرته فابشر، قال سيبويه: وهذا النحو قليل، ويقال ايضا: افطره بالهمزة متعديا.

 ومن معاني افعل الدعاء كاسقيته دعوت له بالسقي، قال ذو الرمة:

 وقفت علي ربع لمية ناقتي

 فما زلت ابكي حوله واخاطبه

 واسقيت حتي كاد مما ابثه

 تكلمني احجاره وملاعبه

 وناقتي مفعول وقفت، لان يتعدي ويلزم.

 قال الرضي: والاكثر في باب الدعاء فعل اي الثلاثي كجدعه وعفره اي قال جدعه الله وعفره.

 ومن معانيه التكثير، قال سيبويه: قالوا: غلقت الباب، وغلقت الابواب حين كثروا العمل يعني بالتشديد والتخفيف قال: وان قلت: اغلقت الابواب كان عربيا جيدا قال الفرزدق:

 ما زلت اعلق ابوابا وافتحها

 حتي اتيت ابا عمر بن عمار

 قال صاحب التحقيق: شرك افعل اي بالهمزة في هذا فعل اي بالتشديد كما شركه في التعدية، قال سيبويه: ومثل: فرحت وافرحت نزلت وانزلت، قال الله عز وجل: (لولا نزل عليه اية من ربه قل ان الله قادر علي ان ينزل اية) وقال ايضا: زعموا انه في قراءة ابن مسعود: (وانزل الملاءكة تنزيلا) لان معني انزل ونزل واحد، وهذا صريح ان انزل ونزل للتعدية، ومثله عن ابي علي، وذكر سيبويه عن ابي عمرو انه فرق بينهما فقال: ومثل غلقت واغلقت اجودت وجودت واشباهه، وكان ابو عمرو ايضا يفرق بين انزلت ونزلت ا. ه.



 ويرد علي ابي عمرو (ولولا نزل عليه القران جملة واحدة) اذ لا تكثير هنالك انما هي مرة، وكذا (لولا نزل عليه اية من ربه قل ان الله قادر علي ان ينزل اية) فانهم قرءوه بالتشديد الا ابن كثير الا ان يقال: المحل التكثير، واية في موضع ايات، لان السياق في مكان الرد علي الكفار، والاعلام بان الله علي كل شء قدير، وزيادة التشريف والاعتناء بالنبي صلي الله عليه وسلم غيظا لهم، وغما، ومما يرد عليه قوله تعالي: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية) وقوله تعالي: (ما نزل الله من شء) اذ هي سالبة كلية فهي للسلب عن كل فرد فرد.

 ولو قيل: ان من معاني افعل التعظيم، ويستدل بالاية لكان وجها لان معاني ابنية الافعال امر استقراره اءمة اللغة، قال ابو علي: وقد عمل في هذا الفن اهل اللغة كتبا.

 ومن معاني افعل المجء بالشء: كاكثر اتي بكثير، واقل اتي بقليل، واعرب اتي بولد عربي اللون، واكرم اتي بولد كريم او بولدين او باولاد، وعبر عنه بعض باتيان الفاعل بالموصوف بالاصل.

 ومن معاني افعل اتيان الفاعل الشء كاخس اي اتي شيءا خسيسا.

 ومن معانيه التسمية: كاكفره سماه كافرا، واثبته ابن عصفور.

 قيل: ومن معانيه الغفلة: كاغفلته وصلت غفلتي اليه، والوجود كابصره دله علي وجود البصر، تقول: ابصرت الاعمي بمعني قلت: ان للناس ابصارا يرون بها ما تفعل، والاستحقاق كاحصد الزرع، ولجعل المفعول (متمكنا) من معني المصدر كاحفرته البءر اي امكنته من حفرها، ولحمله علي الاصل كاكذبته اي حملته علي الكذب.

 قال السعد: وللزيادة في المعني، قال اللقاني: اي المعني المدلول عليه بالفعل الاصلي بناء علي ان الزيادة في الحروف تتبعها الزيادة في المعني غالبا ا. ه.



 ويحتمله اتبعه الشيطان و (اتبعه شهاب ثاقب) اي تبعه تبعا عظيما قال ابن قاسم: وقد يمنع كونه مثليا علي ذلك لجواز وضع الهمزة في هذا الباب لزيادة المعني، وان لم تغلب تبعية زيادة الحروف زيادة المعني نحو: شعلت الفضاء واشغلته، اي ملاته فالامتلاء المدلول عليه بالثلاثي دون المدلول عليه بالرباعي، قال بعض: يجوز ان يكون النقل فيه الي افعل لمجرد توسع البناء لا لزيادة المعني، قيل: ويجء لنفي الغريزة كاسرع وابطا اي ازال البطء وازال السرعة.

 قال الغزي: وليست هذه المعاني تفاد بهذه البنية اطرادا وقياسا بل سماعا، وكذا زيادة تلك الهمزة، وكذا ساءر الابنية الانية.

 (م لامية الافعال ج)

 قال: وقد يجء افعل لغير المعاني ولا ضابط له كابصره اي راه، واوغرت اليه تقدمت والله اعلم.

 تتميمات:

 الاول: الغز بعض بناء علي ان نحو: اقشع مطاوع نحو: قشع، واكب مطاوع كب، فيتعدي مع التجريد من الهمزة، ويلزم معها قال:

 يا عالم النحو اي فعل

 ان حله الهمز لم يعده  ثم هو بالعكس ان يفسر منه، فابن يا نسيج وحده اخره الشطر الاول من البيت الاول لام فعل، واخر الشطر الثاني من البيت الاول هاء لم يعده، واخر الشطر الاول من البيت الثاني نون منه، واخر الثاني منه هاء وحده، وهاء يعده، وهاء وحده، ساكنتان وهاء هو ساكنة، وابن بكسر الباء بعد همزة مفتوحة، وبسكون النون امر من الابانة، ونسيج مضاف اوحد علي القلة والندور، والبيتان من البسيط المجزوء عروضا وضربا اي المحذوف منه فاعلن الاخر في الشطر الاول والثاني، فيبقي كل شطر علي: مستفعلن فاعلن مستفعلن ثلاثة اجزاء، وهو ايضا مقطوع الضرب والعروض، اي محذوف من اخر ما بقي من الشطر الاول اخر الواد المجموع، وسكن ما قبله، وكذا من الشطر الاخر وذلك ان الباء الثانية من قوله: اي فعل اول سبب خفيف من الجزء حذف ثانيه الساكن، اي لم يءت به، وذلك خبن والفاء والعين سبب خفيف، واللام اول الوتد، والتنوين وسطه اصله التحريك، وجء به ساكن ولم يءت باخره والمجموع عروض، وياء يعده اول السبب الخفيف من الجزء حذف اخره الساكن اي لم يءت به، وذلك خبن، والعين والدال الساكنة المدغمة سبب خفيف، والدال اول الوتد المجموع، والهاء وسطه، واصله التحريك، وجء به ساكنا، ولم يءت باخره والمجموع ضرب.



 فذلك عروض وضرب مجزوان مقطوعان مخبونان، وياء يعر وعينه سبب خفيف وراءه اول سبب خفيف لم يءت بثانيه، وثانيه هو رابع الجزء، فذلك طي اي حذف الحرف الساكن الرابع في الجزء، والميم اول الوتد المجموع، والنون وسطه واصله التحريك، واتي به ساكنا ولم يءت باخره، والمجموع عروض مقطوعة مجزوة مطوية غير مخبونة، وجيم نسيج اول السببالخفيف لم يءت بثانيه وثانيه حرف ثان في الجزء، فعدم الاتيان به خبن، والواو والحاء سبب خفيف، والدال اول الوتد المجموع، والهاء وسطه، واصله اعني اصل وسطه التحريك، واتي به ساكنا ولم يءت باخره، والمجموع ضرب مخبون مقطوع مجزو، وبطل قول ابي يحيي ان العروض مخبونة في البيتين، فان العروض التي قوله يعرض من غير مخبونة.

 الثاني: ان امر الثلاثي المجرد، ومضارعه كاقتل واضرب، ويقتل ويضرب من القسم الذي اصوله ثلاثة، والزاءد حرف واحد، ومضارع فاعل كيقاتل من القسم الذي اصوله ثلاثة، والزاءد حرفان، وقس علي ذلك، ولكن عادة الصراف انهم يعتبرون في معرفة المجرد والمزيد الماضي الذي للواحد الغاءب المذكر.

 الثالث: شرط زيادة همزة القطع، وهمزة الوصل ان يتاخر عنهما ثلاثة اصول، وان تتصدر كاعلم، وافضل وافكل، فان تاخر عنهما اكثر من ثلاثة اصول لم تكن زاءدة كاصطبل، وكذا ان تاخر عنها اصلان فقط نحو: اكل وكذا ان لم تتصدر همزة القطع نحو: كنابيل بضم الكاف وفتح النون، وسكون الهمزة، وكسر الباء الموحدة بعدها مثناة تحتية ولا تكون همزة الوصل الا متصدرة، فمعني اشتراط التصدير لها الاخبار بانها لا تزاد الا اولا وهي داءما زاءدة.

 الوزن الثاني: فعل بفتح العين مشددة: بزيادة احدي العينين علي الخلاف السابق في قوله: باب ابنية الفعل المجرد وتصاريفه قيل الزاءد العين الاولي لسكونها، وقيل الثانية لحصول التكرير بها، ولانها قريبة من الاخر، وقيل: بجواز الوجهين.



 قال الصبان: وهذا خلاف فيما قيل في الزاءد من كل مكرر، وهو من مزيد الثلاثي علي وزن الرباعي، وليس ملحقا به، بل مماثلا له.

 قلت: بل الخلاف في كل مشدد سواء كان رباعيا ام اكثر الا ما كان للالحاق، ومثل له الناظم بولي بتشديد اللام، وبدون الف بين الواو واللام، واصله ولي بتشديد اللام وبياء مفتوحة تحركت، وانفتح ما قبلها فقلبت الفا بعد سلب فتحها والزاءد احدي اللامين علي الخلاف، وذلك التشديد يكون في كل حرف الا الالف، فلا تشدد لانها لا تحرك فلا تدغم فيها الف ولا الهمزة، فانها لا تشدد ولا تضعف، لءلا يءدي الي ادغام الهمزة، والادغام فيها قيل والا غيرها من حروف الحلق كذا في التسهيل وشرحه، والحق جوازه في غير الالف والهمزة، بل الهمزة تشدد لكنه يصعب: كساله اي حمله علي السءال، ويسال صفة مبالغة.

 وولي في البيت يحتمل ان يكون للتعدية اي جعله تاليا لغيره، او للتصيير اي جعل والياء كامره جعله اميرا او لموافقة الثلاثي من المعني الاول، و لموافقة تفعل ومعناه ادبر، واصل وضع فعل بالتشديد للتكثير، واكثر وروده واستعماله للتعدية، فله معان منها التعدية كفرحت زيدا وخوفته عمرا وكرمته وعلمته،وادبت الصبي، وزكيت الشهادة (قد افلح من زكاها) وسيرت الدابة هو الذي يسيركم.

 وقال الطبلاوي: عن ابن قاسم في تمثيل السعد بفرحته اي صيرته فرحا ان اريد بالتعدية الايصال الي المفعول، فالمراد ان المقصود الاظهر، ذلك والا فيمكن ان يجعل فرحته للنسبة، ان المقصود الاظهر في نحو: فسقته النسبة كما مثل به السعد للنسبة، والا ففيه التعدية ايضا، وان اريد بها التصيير فكذلك، وحينءذ المراد بالتصيير في فسقته التصيير نسبة، او انه حمله علي الفسق ا. ه.

 وزعم ابو علي الفارسي ان التضعيف في سير للمبالغة لا للتعدية لان سار متعد بنفسه قالوا: سرت زيدا، قال الشار:

 *فاول راض سنة من يسيرها*



 قال ابن هشام: وفيه نظر، لان سرته قليل، وسيرته كثير بل قيل: انه لا يجوز سرته وانه في البيت علي اسقاط الباء توسعا ا. ه.

 قلت: او علي اسقاط في او مفعول مطلق لان السنة بمعني السيرة، والتعدية بالتضعيف في فعل كالتعدية بالهمزة في افعل نحو: (نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه) (وانزل التوراة والانجيل من قبل هدي للناس).

 وقال الزمخشري والسهيلي: ان بين التعديتين فرقا التضعيف يقتضي التكرار، التمهل بخلاف الهمزة، ولذلك قال: (نزل عليك الكتاب) بالتضعيف لان القران نزل منجما وقال: (وانزل التوراة والانجيل) بالهمزة لان التوراة والانجيل نزلا جملة، وقال: (انا انزلناه في ليلة القدر) وقال: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) لان القران جملة في رمضان في ليلة القدر من اللوح المحفوظ الي السماء الدنيا.

 واما قول القفال: المعني الذي في شانه او في وجوب صومه القران فتكلف بدون داع، يرد عليهما وعلي من قال بقولهما: (لولا نزل عليه القران جملة واحدة) فقرن نزل المضعف بقوله: (جملة واحدة) المنافي للتمهل والتكرار، وقد نزل عليكم في الكتاب بالتضعيف مع ان المراد بالمنزل اية واحدة هي: (واذا رايت الذين يخوضون) الاية، وكذا في (لولا نزل عليه اية من ربه قل ان الله قادر علي ان ينزل اية).



 ويجاب انهما قالا ما ذكر حيث لا قرينة، وجملة واحدة، واية واحدة قرينة علي عدم التمهل والتكرار، وقد صرح الزمخشري بنفسه في هذا قوله تعالي: (لولا نزل عليه القران جملة واحدة) بان نزل هاهنا بمعني انزل لا غير كخبر واخبر والا كان متدافعا اي لان نزل لو ابقي علي التمهل والتكرار نافي جملة واحدة، وصرح في (كهعيص) في (ما تنزل الا بامر ربك) بان التنزيل علي معنينالنزول علي علي مهل، ومعني النزول علي الاطلاق وقال فيه نزل يكون بمعني انزل وبمعني التدريج والنقل بالتضعيف سماعي في القاصر كفرحته والمتعدي لواحد كفهمته المسالة، ولم يسمع في المتعدي لا ثنين، ولا يقاس وهو ظاهر شيبويه.

 قال في المعني: وزعم الحريري انه يجوز عي علم المتعدية الة اثنين ان تنقل بالتضعيف الي ثلاثة، ولا يشهد له سماع ولا قيلس، وقيل قياس في القاصر المتعدي الي واحد، ومن معاني فعل بالتضعيف التكثير نحو: (ومزقناهم) ، (وقطعناهم) ، (وقطعت البواب) زفتحت ابوابها كذا قال الشراح.

 قلت: التكثير اما في الفعل بان يفيد ان الفعل كثير في نفسه من قطع النظر عن كثرة الفاعل وقلته: كجولت وطرفت اي اكثرت الجولان والطواف، واما في الفاعل بان يفيد ان الفاعل من حيث تعلق الفعل به كثير في نفسه، ويلزمه كثرة الفعل المتعلق كموتت الابل اي كثر موتها، واما في مفعول بان يفيد ان الفعل الذي وقع عليه الفعل كثير في نفسه، ويلزمه كثرة الفعل الواقع لا كثرة الفاعل نحو: (غلقت الابواب).

 واما مزقناهم وقطعناهم فالاظهر انهما من الاول، ولو احتمل الثالث، واما موتت الشاة بالرف فليس من تكثير الفعل، ولا من تكثير المفعول لانه لا مفعول، واما غلق زيد الباب، وقطع الثوب فمن الاول لا من غيره، لان الثوب واحد، والباب واحد، والمقطع بكسر الطاء واحد، كما يدل له ما في شرح المفصل، وبينه الجاربردي، ولخصله شيخ الاسلام.

 قلت ان قال: الباب والثوب ان خففت علي الاصل الا ان يكون التكثير في الفعل ولا عكس.



 قلت: ولعل مراد شيخ الاسلام بقوله علي الاصح الاختراز عن القول بجواز التشديد في المبالغة في الفعل الواحد نحو: قطع زيد الثوب اذا قطعه في موضع واحد قطعا فاحشا.

 قال صاحب التحقيق: ومن التكثير: (وفتحت ابوابها) (وفجرنا الارض عيونا) قلت: هما مثل مزقناهم وقطعناهم، ولا حاجة هنا الي ذكره ان عيونا بدل من الارض علي حد ابدال الابواب من مفتحة في (مفتحة لهم الابواب) لا تمييز علي الصحيح، من حيث كون التمييز في الفاعل لا في المفعول، وان مثل: (احصي كل شء عددا) فعددا بدل من كل يعني بدل اشتمال، اي عدده، وكذا الاولي ان اريد بالعين الماء، وبدل بعض ان اريد موضعه، وان من قال: التمييز يكون بالمفعول جعل منه (احصي لما لبثوا امدا) فاحصي عنده افعل من، يعني اسم تفضيل لافعل، وجعله الفارسي فعلا، وامدا مفعوله مانعا للتمييز بالمفعول.

 واقول: في ذلك مبحث ذكرته في النحو، وذكر بعضه في المغني في الباب الخامس، وذلك استطراد كما في قوله: واما فرق بين الفاعل والمفعول لتعذر في الفاعل، وامكانها في المفعول، فلا يعدل عنها، وقيل: ان الاصل في هذا النوع من التمييز انه خارج من باب الصفة المشبهة، ولا ينتصب فيه الا الفاعل.

 ومن معاني فعل بالتضعيف: السلب كقردت البعير وحلمته، وقذيت عينه، وجلدت الشاة، اي ازلت عنه القراد والحلم، وازلت القذي عن عينه، وازلت الجلد عن الشاة.

 ومن معانيه التوجه: كشرق وغرب وكوف وغور، اي توجه الي الشرق والغرب والكوفة والغور، ولجعل الشء بمعني ما صيغ منه: كامرته وعدلته ووليته، اي جعلته اميرا وعدلا وواليا، وذلك اولي من تعبير فتح الاقفال بالتصيير، وجعل من امثلته فسقته اي جعلته فاسقا وهو: باطل.



 قال الجار بردي: وليس المعني صيرته فاسقا، وقال شيخ الاسلام: لا يكون بمعني صيرته فاسقا الا بتجوز الا ان اجيب بان المراد بالجعل والتصيير ما يشمل الجعل بالقول، اي قلت له: يا فاسق ونسبته الي الفسق كما مر، والجعل بالاعتقاد اي اعتقدته فاسقا، والجعل بالفعل، ولا يجاب بالتجوز المذكور، لان الكلام في التحقق لها في التجوز.

 ومن معاني فعل بالتضعيف: النسبة اي نسبت المفعول الي اصل الفعل نحو: فسقته اي نسبته الي الفسق، صرح به السعد، وكذا الجار بردي قال: معناه قلت له: يا فاسق، او نسبته الي الفسق، وجعله اللقاني للتعدية جوازا، قال: اي جعلته فاسقا، والجعل اما بالقول، واما الاعتقاد، واما بالفعل، وكذا جعله ابن الحاجب في الشافية، قال: ومنه فسقته.

 قال الجار بردي: انما فصله لانه مخالف لفرحته في انه لم يصيره فاعلا للفعل المشتق هو منه، وانما جعله منسوبا اليه، وعبر الناظم في التسهيل عن الجعل والنسبة، بجعل الشء بمعني ما صيغ منه.

 قال بعض: ومن معاني فعل بالتضعيف: التسمية كفسقه سماه فاسقا ا. ه.

 ومن معانيه: الصيرورة كعجزت المراة صارت عجوزا، ومن معانيه معني تفعل مع الاغناء عن تفعل كعجزت المراة اي تعجزت، ومن دخل ظفار حمر اي تكلم بالحميرية، وجربت الشء اذ لم يسمع تفعل من ذلك بتلك المعاني، او مع عدم الاغناء: كفكرت وتفكرت، وبين الشء وتبينه، ومعني عجزت بهذا المعني ادعت العجز او العجوزية، او فعلت فعل ذلك او تشبهت بذلك .

 ومن معاني فعل بالتضعيف: اختصار الحكاية فيصاغ من مركب: كسوف اي قال: سوف، وهلل اذا قال: لا اله الا الله، وامن اذا قال: امين، وايه اذا قال: ايه يا رجل او ايها الرجل، وكبر اذا كن بمعني قال: الله اكبر، وسبح اذا كان بمعني قال: سبحان الله، وحمد اذا كان بمعني قال: الحمد لله.



 ومن معاني فعل بالتضعيف: موافقة معني الثلاثي المجرد نحو: (فقدرنا فنعم القادرون) في قراءة التشديد، وشمر ذيله بالتشديد بمعني شمر بعدم التشديد، وكذا صفق وخمنه وقطب وجهه وابر النخل وتبر وفتش بالتشديد في معني عدم التشديد.

 ومن معانيه الاغناء عن المجرد كذكيت الشاة اذ لم يسمع مخففا، وعرد ترك القتال جنبا، وعيرت الرجل وعولت علي الصبر، ومن معانيه: القيام علي الشء كمرضه قام عليه في مرضه، ومن معانيه ضد معني المجرد كنمي الحديث بالتخفيف نقله علي جهة الفساد، وفصله نقله علي جهة الصلاح مشددا معتلا بالف اصلية، والزاءد احد الميمين، ومن معانيه الدعاء بالخير او بالشر: كبركته اي دعوت له بالبركة، وخدعته اي دعوت عليه بالخدع.

 ومن معانيه: الرمي بالشء: كشجعته اي رميته بالشجاعة، ومن معانيه المتمهل والتكرر: كنزل علي ما مر، ومن معانيه الحينونة كظهر الوقت اي حان وقت الظهر، والحمل كحل الكتاب اذا حمله علي الحفظ.

 تتمة: انما تكون زيادة اللام قليلة في غير التضعيف نحو: طيسل بدليل سقوطها في طيس وهو العدد الكثير، او كل ما علي وجه الارض من التراب، او هو خلق كثير كالذباب والنمل والهوام، وسها الناظم في التمثيل لها في الخلاصة بلام البعد، لانها كلمة براسها لا جزء من الكلمة، ولا كالجزء علي حد ما مر في الهاء السكتية، وجواب شيخ الاسلام فيهما بانه لا يسلم ان كلامهم مختص بزيادة ما هو جزء من غيره باطل، لانه قطعا مختص بهما، كما لا يخفي واما زيادتها في التضعيف فغير قليلة نحو: قلل وعلل وعلق وملق.



 الوزن الثالث: فاعل بزيادة الف بين الفاء والعين، مع فتح العين، وهو ثلاثي مزيد فيه مماثل للرباعي، غير ملحق به، ومثل له بوالي بالف بين الواو واللام، واصله والي بفتح الياء، ابدلت الفا بعد حذف فتحها لتحركها بعد فتحة، وهو من الموالاة ضد العداوة، او بمعني تابع بفتح الباء اي جعله تاليا لكذا، فهو علي الاول للاشتراك في الفاعلية والمفعولية، وعلي الثاني للتعدية.

 وكان اقتصار ابي يحيي علي الثاني اختيار له، واصل وضع هذا الوزن لاقتسام الفاعلية والمفعولية لفظا، والاشتراك فيهما معني، وهو ايضا اشهر معانيه نحو: جاوز زيد عمرا (وازره فاستغلظ) بهمزة فالف من المءازرة اي المعاونة، بناء علي اصالة الهمزة وزيادة الالف، واما ان عكس الامر فوزنه افعل كاعلم، فيجمع معني القراءة المذكور، ومعني قراءة ازر بهمزة قراء مشددة اي قواه، وضارب زيد عمرا بفتح راء ضارب وباءه، فان زيدا وعمرا قد اقتسما الفاعلية والمفعولية لفظا، فصار احدهما فاعلا، ولاخر مفعولا، وليس احدهما اولي من الاخر فيهما، فايا منهما جعلت فاعلا، والاخر مفعولا جاز، واشتركا في الفاعلية والمفعولية معني، فان كلا منهما ضارب للاخر، ومضروب له، ولهذا جوز الناظم اتباع المرفوع في ذلك بمنصوب، والمنصوب بمرفوع، وخالف في ذلك مذهب البصريين والكوفيين.

 واستدل بقول الحجاج:

 قد سالم الحيات منه القدما

 الافعوان والشجاع الشجعما

 بنصب الافعوان بدلا من الحيات، وهو مرفوع فاعل سالم، ونصب الشجاع المعطوف عليه، والقدم مفعول به مفرد، والفه للاشباع، او تثنيته علي لغة قصر المثني، حذفت نونه للضرورة، وروي بنصب الحيات فقيل: من باب اعطاء الفاعل اعراب المفعول به، والقدم مفعول به، وقيل: الحيات مفعول به، والقدما فاعل وهو مثني حذفت نون للضرورة.



 قال الطبلاوي: فاعل لنسبة اصله وهو مصدر فعله الثلاثي الي احد الامرين متعلقا بالاخر صريحا ويجء عكس ذلك ضمنا وهو نسبته الي الامر الاخر متعلقا بالاول، كما اذا قلت: ضارب زيد عمرا، فانه يدل صريحا علي نسبة الضرب الي زيد متعلقا بعمرو، وضمنا علي نسبة الضرب الي عمرو متعلقا بزيد، ولاجل تعلقه بالامر الاخر كان اللازم اذا نقل الي فاعل متعديا نحو: كارمته فان اصله لازم، وقد تعدي هاهنا.

 والمتعدي الي واحد ان لم يصلح مفعوله لان يكون مشاركا للفاعل في المفاعلة، بل يكون مغايرا للفاعل، وهو المشارك يكون متعديا الي مفعولين نحو: جاذبته الثوب، فان مفعول جذب وهو الثوب مثلا لما لم يصلح ان يكون مشاركا للفاعل في المجاذبة اجتيج الي مفعول اخر يكون مشاركا له فيها فتعدي الي اثنين، واما ان صلح مفعوله للمشاركة فلا يتعدي الي اثنين بل يكتفي بمفعوله كما في شاتمت زيدا، ويشير الي ما ذكر قول السعد وهو اي فاعل تاسيسه اي اصل وضعه علي ان يكون من اثنين فصاعدا يفعل احدهما بصاحبه ما فعل الاخر به، والبادي هو المرفوع، قيل: والحق انه المنصوب وسياتي ان شاء الله.

 قال الطبلاوي: وقد تفرق بين فاعل اي بفتح العين، وتفاعل من حيث المعني بان البادي في فاعل معلوم دون تفاعل، يعني معلوم من العبارة وهو المرفوع كما رايت، او المنصوب ولذلك يقال اضارب زيد عمرا، ام ضارب عمرو زيدا، ولا يقال ذلك في تضارب هذا، ومثل ابن الحاجب في الشافية بشاركته.

 ويبحث فيه بان الاشتراك ليس مستفادا من هيءة شارك، بل من المادة وهي الشين والراء والكاف، ولا يجوز ان يراد الاشتراك في الشركة، لانه تحصيل الحاصل، فشارك لموافقة المجرد الثلاثي.



 ويجاب: بان شرك الثلاثي وهو المادة الاصلية انما يدل علي ان احدهما بحسب النطق شريك، واما دلالته علي الاخر فبالالتزام، وبمنع لزوم تحصيله الحاصل، لان المستفاد من شرك معني لا يتصور الا بين اثنين، اذ هو مفهومه، واما تثبيته الي الاول وتعلقه بالثاني صريحا وبالعكس ضمنا فانما هو مستفاد من صيغة الفاعل، اذا بنيت منه، وياتي ذلك في تمثيل صاحب التحقيق: بقاسمت شريكي، وتمثيل بعضهم: بخاصمته.

 ومن معاني فاعل بفتح العين معني ثلاثيه المجرد: كجاوزت الشء بمعني جزته، ورافعت الحجر بمعني رفعته، وسافرت بمعني سفرت، وهاجرته بمعني هجرته، فهو نسبة الفعل الي الفاعل لا غير، وانما عدل في ذلك الي صيغة فاعل، لان الزنة في الاصل للمبالغة والمباراة، والفعل متي غولب فيه فاعله جاء ابلغ واحكم منه اذا زاوله وحده من غير مغالب، ولا مبار لزيادة قوة الداعي اليه.

 قال صاحب التحقيق: قيل ومنه: (يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم).

 قلت: وجهه ان الله لا يخدع خلقه، والمءمن لا يخدع غيره، والخادع انما هو الكافر فقط، فليس يخادع للمفاعلة اما خدعهم الله فمبني علي زعمهم انه يمكن خدعه بان يخفي عنه شء يخدع به وحاشاه، واما خدعهم المءمنين فممكن قطعا، ولك ان تجعله للمفاعلة اما خدعهم الله والمءمنين فعلي ما ذكر، او علي مشابهة صورة صنعهم مع الله والمءمنين، حيث تظاهروا بالايمان صورة صنع الخادع.

 واما مخادعة الله والمءمنين لهم فلان صورة صنعه معهم من اجراء احكام المسلمين عليهم، وهو عالم بكفرهم تشبه صورة الخادع، وكذا صورة صنع المءمنين معهم، حيث اجروا احكام المسلمين عليهم لجهلهم حالهم، ولك ان تجعله من باب المجاز الاسنادي، او المجاز بالحذف، بان يكون المراد يخادعون رسول الله وهو الخليفة في الارض، والناطق عن الله، ومخادعة المءمنين، ورسول الله مع الكفار علي ما سبق.



 ولك ان تقول: اراد يخادعون الذين امنوا بالله، كما تقول: اعجبني زيد وكرمه، اي اعجبني كرمه، وقد مثل ابن الحاجب في الشافية: سافر، ونص في شرحه علي المفصل انه لا ثلاثي له، واستدرك عليه الجار بردي في شرح الشافية ان الجوهري اثبت له ثلاثيا قال: سفرت اسفر سفورا اذا خرجت للسفر، ورد علي الجار بردي والجوهري بعض ... من حشي علي الجار بردي بقول القاموس: انه لا فعل لسافر بكسر الفاء، وبان عدم استعمال المجرد لا يمنع التمثيل بسافر لفاعل بمعني فاعل كما فعل المصنف، يعني ابن الحاجب، نعم الاحسن التمثيل بدافع، وجاوز وواعد ونحوها.

 ويجاب: بان الجوهري مثبت والقاموسي ناف، والمثبت يقدم علي النافي كما تقرر في الاصول، ولكن يبحث في ذلك بما قاله الناصر اللقاني في اثبات معني فعل لفاعل بالمثالين، سافر ودافع الله الناس نظر، لان الدفع من الله علي يد بعض الناس وعادته جارية بمقالته بدفع ايضا من المدفوع، وان كان دون الدفع الاول، فلم يخرج عن معناه الاصلي، وسافر يمكن ان يكون من السفور بمعني الظهور، كما صرح به في الصحاح، بان ذلك مصدره، ولا يضر تصريحه فيه بقوله اذا خرجت للسفر، اذ يقال ذلك اي لغة في الظهور حيث كان.

 قال الطبلاوي: وايضاح نظره في دافع انه لما استدل علي استعمال دافع في معني بقوله تعالي: (ان الله يدافع عن الذين امنوا) ولولا دفاع الله الناس كما قرء يدفع ودفع اشكل الاستدلال، بان الدفع عن الذين امنوا قد يكون بواسطة بعض الناس، كما يكون بلا واسطة، وعلي التقدير الاول يكون يدافع ودفاع علي بابه، اذ العادة جارية بمقابلة الدفع ايضا بدفع من المدفوع، وان كان دون الدفع الاول، والدليل اذا تطرق اليه الاحتمال سقط به الاستدلال.



 قال البخاري: ولك ان تقول في الجواب: انه قد علم بما تقرر ان الدفع من الله تعالي لا ينحصر في الدفع بواسطة من الناس ونحوهم، ممن يتصور معه دفع من المدفوع، بل يعمه ويعم الدفع ايضا بلا واسطة، كذلك بان لا يكون هناك واسطة اصلا، او واسطة لا يتصور معها دفع من المدفوع كما في ارسال الريح والجنود علي الاحزاب، المنتفي دفعهما من الاحزاب بكل وجه، واذا عم الدفع الشيءين صح الاستدلال به علي احد التقديرين وهو الدفع بلا واسطة، فتامل.

 ومما جاء فيه فاعل بمعني الثلاثي: باعد بمعني بعد، ومن معاني فاعل بفتح العين التعدية كافعل بدون الاغناء عنه نحو: باعدته وابعدته، وعاليت رحلي علي الناقة واعليته، وعافاك الله واعفاك، ويقال ايضا عفاك ثلاثيا تعدي بعد لزومه، لانه بمعني اعفي، وقد لزم في عفا الله عنك، وفاعل هذا يتعدي بالفه، فان بعد لازم، فلما زيدت الالف بعد الباء تعدي.

 قال في المعني: والثاني اي من الامور التي يتعدي بها الفعل القاصر الف المفاعلة، تقول في جلس زيد، ومشي وسار: جالست زيدا وماشيته، وسايرته، واما قول الاشموني الثالث المفاعلة، فاما سهو لان المعدي بكسر الدال ليس المفاعلة، بلا الفها، واما ان يريد الف المفاعلة او دلالته، اي دلالة الفعل علي المفاعلة، واشتقاقه من المفاعلة.



 وقول الحفني اي المشتق من المفاعلة سهو عن كون المعدود في كلام الاشموني الاشياء التي يصير بها اللازم متعديا لا الافعال المتعدية، ومن معاني فاعل التكثير كفعل بالتشديد نحو: (باعد بين اسفارنا) وقرء: (بعد) بالتشديد، ومثل السعد وابو يحيي بضاعفته اي اكثرت من ضعفه بفتح الضاد مصدرا، اي اكثرت من تكريره فهو للتكثير في الفعل مثل: ضعفته بالتشديد، فتكرير الشء مرة واحدة لا يستعمل فيه ضعف مشددا، لانه لا يقال في المرة الواحدة: انها تكثير في التكرير، لان التكرير وقع مرة، بل يستعمل فيه ضعف غير مشدد او اضعف، والمراد من التكثير غير التكثير من الكثرة المقابلة للوحدة، فان الكلام في افادة الصيغة التكثير صيغة فاعل، وصيغة فعل بالتشديد لا في افادة المادة الشء، والمستفاد من فاعل وفعل التكثير الاول من هيءتهما وصيغتهما، لا من مادتهما والمفاد بمادتهما التكثير الثاني.

 ون معاني فاعل: معني افعل اللازم نحو: شارفت علي البلد واشرفت عليه، ومن معانيه: معني الثلاثي المجرد مع الاغناء عنه: كبارك الله في اعمالنا، ومن معانيه: معني افعل مع الاغناء عنه: كواريت الشء اي اخفيته، وقاسيته اي صبرت عليه، واجتهدت فيه، واراه اي اراه غير ما يقصد، اي ما يقصد الذي اري لغيره.

 وقال ابو يحيي: واريت وقاسيت للاغناء عن المجرد، ومن معانيه: اتيان الفاعل الي مكان صلة نحو: يامن اي اتي الي اليمن، ومن معانيه: موافقة تفاعل كاسرع بمعني تسارع.



 تتمة: وقع في اكثر النسخ تقديم والي بالالف بعد الواو بوزن فاعل بفتح العين، علي ولي بتشديد اللام وعدم الالف قبلها بوزن فعل بتشديد العين، وعليه اكثر الشراح، وتزاد الالف بشرط ان يصحبها اكثر من اصلين: ثانية: كضارب، وثالثة: كتضارب، ورابعة: كسلقي وادراك، وخامسة: كتسلقي، وسادسة نحو: اسلنقي، وسابعة: في الاسماء بردرايا، ومثال ما مر في الاسماء ضارب بكسر الراء سما، وعماد وغضبي، وسلامي الشاهد في التي بعد الميم، وقبعثري الا اذا صحبت اكثر من اصلين من مضاعف الرباعي، فانها اصل نحو: ضوضي فانها فيه بدل من اصل لا زاءدة، وليست زاءدة في نحو: قال وباع وغزا ورمي، لانها لم تصحب اكثر من اصلين، ولا تزاد اولا لانها ساكنة.

 (م لامية الافعال ج)

 الوزن الرابع: استفعل وهو من مزيد الثلاثي الذي ليس مماثلا للرباعي، اي ليس علي وزنه، وهو سداسي ثلاثة احرف زواءد هي: الاول والثاني والثالث الهمزة، والسين والتاء، وثلاثة اصول: الفاء والعين واللام، وتلك الهمزة همزة وصل، ومثاله: استقام اصله استقوم بسكون القاف وفتح الواو، ونقلت فتحة الواو للقاف، وسكنت فقلبت الفا، ومثله: استدعي اصله استدعي بياء مفتوحة، ولو كان اصله الواو من دعا يدعو تحركت الياء بعد فتحة، فقلبت الفا، ومن ذلك استحق اصله استحقق بسكون الحاء وفتح القاف الاول، نقلت فتحتها الي الحاء فسكنت، فادغمت في القاف بعدها.

 ويكون لمعان منها: الطلب، وهو الاصل الاكثر الاشهر فيه قال السعدي: وهو لطلب الفعل اي الفعل اللغوي، وهو معني المصدر الثلاثي هنا.



 قال الجاردبردي: ومعناه نسبة الفعل الي فاعله لارادة تحصيل الفعل المشتق هو منه، وهكذا في شرح المفصل، والمراد بالفعل المضاف اليه تحصيل المصدر، والضمير في معناه للفعل للطلب، والمنفصل للفعل الاول المراد به الفعل الصناعي، وهاء منه للثاني المراد به المصدر، وفي التفسير(ح) نسخ والتقدير ومعناه ارادة تحصيل الفعل بالنسبة المذكورة كذا في حاشية بعض علي الجاردبردي.

 قال ابن قاسم: ولا يخفي المناسب ان يراد بالفعل الثاني الحدث الذي هو معني المصدر، لانه الذي يطلب، وحينءذ يشكل قوله المشتق هو منه، لان الاشتقاق من اللفظ، الا ان يراد المشتق هو من لفظه، فهو علي حذف المضاف، وقوله: الي فاعله اراد به مفعوله، لان فاعله مفعول به.

 قال الجار بردي: وذلك قد يكون صريحا نحو: استكتبه اي طلبت من الكتابة، وقد يكون تقديرا نحو: استخرجت الوتد من الحاءط، فليس هنا طلب صريح، بل المعني لم ازل اتلطف واتحيل حتي خرج، ونزل ذلك منزلة الطلب ا. ه.

 ومحل الاول العاقل لانه انما يطلب من العاقل، ومحل الثاني غير العاقل كذا قالوا.

 قلت: قد يكون الثاني من العاقل، كقولك: استخرجت زيدا اذا فعلت له ما يتسبب في خروجه مثل الانقباض عنه، او ضربه، وامثال ذلك، وذلك الطلب التقديري مجاز، ومنه استعلفه الحمار، اي طلب منه العلف، اي فعل ما هو كالطلب كنهيقه له، اذ لا فرق في استحالة الطلب بين الطالب والمطلوب كما ياتي ان شاء الله.

 ومنه: (استوقد نارا) اذا كان بمعني طلب الوقود من النار، اي احتال لها لتقد (واستهوته الشياطين) فان الشياطين لم يطلبوا منه صراحا ان يهوي، بل وسوسوا وخيلوا له حتي هوي، واستفزز من استطعت فانه لا يطلب منهم الفز، بل يوسوس ويزين، فشبه وسواسه وتزيينه بمن يطلب الفز صراحا، وليس من التقديري: فاستخف قومه، لان المعني طلب منهم الخفة فهو من الحقيقي فبطل قول فتح الاقفال انه من التقديري.



 قال صاحب التحقيق: وقد يكون الطلب مجازا كاستعجل زيد الي كذا اي طلب العجلة من نفسه الي كذا، وما تقدم من انه لطلب الفعل هو الغالب في الطالب، وقد يكون لطلب الذات نحو: استخيرتهم، واستحمرتهم اي طلبت خيرهم واحمرهم، وليس منه استخف قومه، اي طلب الخفيف، لان معني الاية طلب منهم الخفة كما مر لا طلب الخفيف، لانه طلب الخفة منهم عموما، فبطل ما يظهر من فتح الاقفال ان الاية منه، وبطل ما صرح به من ان المعني طلب الخفيف.

 ومن معاني استفعل: النسبة الي شء كاستحسنت زيدا، واستقبحت الظلم، وصوغ الفعل للطلب او للنسبة المذكورة من اسباب تعديه كما صرح به في المعني، واشار اليه الاشموني بقوله: الرابع استفعل اي الرابع مما يتعدي به الفعل استفعل، اي صوغه استفعل، او كونه عليه فينقل اللازم الي التعدية لواحد كالامثلة المذكورة، فالاصل مثلا حسن زيد، فلما صيغ علي استفعل تعدي

 لواحد، وقد ينقل المتعدي لواحد الي اثنين نحو: استكتبته الكتاب، واستغفرت الله الذنب اي طلبتهما الكتابة والغفران، الاصل كتب الكتاب وغفر الله الذنب، فنقلهما الصوغ علي استفعل لاثنين، وقد لا ينقل اليهما مثلا استغفرت الله من الذنب، واستغفرته الذنب، او ذنبا بتقدير من ونحو: استفهمت الخبر اي طلبت فهمه، وكذلك التضعيف قد ينقل المتعدي كعلم، وقد لا ينقله ككسر.

 واما الهمزة فتنقله كلما دخلت، واما رتج الباب وارتجه اي اغلقه فلا يرد علينا توافقهما، لان الهمزة ليست للنقل.



 قال في المعني: وانما جاز استغفرت الله من الذنب لتضمنه معني استنبت، ولو استعمل علي اصله اي طلب الغفران لم يجز فيه ذلك قال: وهذا قول ابن الطراوة وابن عصفور، واما قول اكثرهم: ان استغفر من باب اختار، اي في كيفية التعدي لا في الوزن، لان استغفر استفعل واختار افتعل فمردود، اي بان صوغ الفعل علي استفعل للطلب مثلا من اسباب تعديه لواحد ان تعدي لواحد، وجعل استغفر من باب اختار خروج عن هذا الاصل لان باب اختار ما يتعدي للاول بنفسه، وللثاني بحرف جر داءما حتي انه لو تعدي اليه بنفسه فتوسع.

 وصرح ابن الحاجب في اماليه، وصرح غيره ايضا بان استغفر يتعدي للثاني بنفسه تارة، وبالحرف تارة.

 ومن معاني استفعل: الاصابة ويعبر عنها بالقاء الشء علي معني ما صيغ منه، ويوجد انه كذلك، والمراد بالشء المفعول، وبمعني ما صيغ منه الصفة اللغوية التي هي معني مصدره الثلاثي، كما اشار اليه قول السعد، ولاصابة الشء علي صفة نحو استعظمته اي وجدته عظيما، ونحو: استجدته اصبته جيدا، واستصغرته اي وجدته صغيرا، واستوبات الارض وجدتها ذات وباء.

 ومن معاني استفعل: عد الشء متصفا بمعني ما صيغ منه، مع انه غير متصف به كاستستمنت زيدا اي حسبته سمينا، وليس سمينا، واستعظمته واستحسنته او استصغرته اي حسبته عظيما وحسبته حسنا، او حسبته صغيرا وهو بخلاف ذلك، ويجوز عندي ذلك مع كونه متصفا به، ولكن هذا يغني عنه ما قبله.

 ومن معاني استفعل: جعل مفعوله متصفا باصله كاستهامه اي جعله هاءما، ومن معانيه: موافقة افعل كاستخلف لاهله، واخلف لهم واستعجلته اذا اريد معني اعجلته، لا معني طلبت منه العجلة، واسثجاب اي اجاب، واستقر اي اقر ، واستيقن اي ايقن، واستبان اي ابان، واستحصد الزرع بالرفع اي حصد، اي حان وقت حصاده، اما علي معني طلب الحصاد فمن الطلب المجازي.



 ومن معانيه: الحينونة كاستحفر النهر اي حان له ان يحفر، ومن معاني استفعل: موافقة المجرد الثلاثي كاستغني بمعني غني، واستهمزا بمعني هزا يستهزءون الله يستهزا بهم، وجعل منه ابو يحيي استبان اي بان، واستيءس بمعني يءس، ومثل سيبويه وابو حيان في التذييل والسعد باستقر بمعني قر، ومثل سيبويه ايضا باستعلا بمعني علا، وقال ابو حيان في الاعراب: ان الموافقة للثلاثي انما سمعت في المكسور العين ويرده قر واستقر، وعلا واستعلا، فان الثلاثي فيهما مفتوح العين.

 قال ابو سعيد: هذه الموافقة للثلاثي مطلقا تحفظ ولا تقاس، وقد قيل: ان حكام الباب كلها الي السماع، وقال بعضهم: ان استقر للطلب المقدر لا الصريح، كان فاعله يطلب القرار من نفسه، وانما قال في نفسه لان، قر لازم وضعفه السعد حيث حكاه بقيل بعد تمثيله به لموافقة المجرد الثلاثي.

 قال اللقاني: ووجه تضعيفه ان استقر اسناده الي ما يمتنع منه الطلب كاستقر الحجر، وهذا القول هو ما قرره الجار بردي في استخرجت الوتد من الحاءط، وقد مر اذ لا فرق في استحالة الطلب بين الطالب والمطلوب، ولهذا اسقطه من معاني استفعل ا. ه.

 قلت: الحق في وجه التضعيف اتحاد الطالب والمطلوب منه، مع ان قضية الطالب تغايرهما وزيادة امتناع تعلق الطلب حقيقة بهما، والا فمجرد صحة اسناده الي ما يمتنع من الطلب لا يقتضي تضعيفه عند السعد، لانه اراد بالطلب ما يشمل التقديري، وطلب ما يمتنع طلبه تقديري كما مر غير مرة.

 ومن معاني استفعل: الاغناء عن الثلاثي نحو: استبد واستاثر واستحيي اذ لم يسمع منهما ثلاثي، وكذا استعبر وجعل منه ابو حيان في الاعراب، وابو يحيي وغيرهما استعان بمعني حلق عانته، ومن معانيه: الاغناء عن فعل بالتشديد كاسترجع اي قال: انا لله وانا اليه راجعون، والاصل رجع بالتشديد ولم يسمع كما يقال: سبح اي قال سبحان الله، وامن قال: امين .



 قال صاحب التحقيق: ومنه استعان حلق عانته، الاصل ان ان يقال فيه فعل بالشديد لانه للسلب والطرح كقرد وحلم ونحوهما مما مر، وعليه ابو حيان في التذييل، ومن معانيه مطوعه افعل كاراحه فاستراح، وابنيه فاستبان، واحكمه فاستحكم. ... ...

 ومن معانيه موافقه تفعل: كاستكبر اي تكبر، واستمع اي تمنع واستعظم اي تعظم، واستير اي تسير فما استيسر من الهدي، واستبدل اي تبدل (اتستبدلون الذي هو ادني) وقد يجعل هذا للطلب.

 ومن معانيه: موافقه افتعل كاستعصم، اي اعتصم واستعذر اي اعتذر، واستراح اي ارتاح، واستراب اي ارتاب، ومن معانيه الاتخاذ: كاستعبد واستاثر، واستاخر كذا في التسهيل، ومن معانيه العمل المكرر في مهلة كاستدرجته، ومن معانيه التعدية كاستذله، ومن معانيه مطاوعة فعل بالتشديد كوسعته فاستوسع.

 ومن معانيه: الاستسلام كاستقبل اي استسلم للقبل ذكره السعد في حاشية الكشاف، ومن معانيه التصيير والتحويل بالياء بعد الواو، وتمثيل بعضهم له باستحجر الطين بالرفع سهو لانه بمعني صار حجرا وتحول حجرا، لا بمعني صيرته حجرا وحولته الي الحجرية، بل المثال نحو: استحجرت الطين بالنصب، واستبوبت الاعواد اي صيرت الطين حجرا، والاعواد ابوابا.

 ومن معانيه: الصيرورة والتحول بضم الواو كاستحجر الطين بالرفع، واستيست الشاة صارت تيسا، واستنوق الجمل اي صار ناقة، والمقصود في ذلك كله الصيرورة الي اشكال ما ذكر وصفاته لا التحول حقيقة، وعبارة الجار بردي وستحول الي اصل الفعل نحو استحجر الطين اي تحول الي الحجر ا. ه.

 والاولي الي الحجرية كما قال السعد، اعني كما عبر السعد، قال الجار بردي: ومعناه انه صار حجرا، وان البغاة بارضنا تستنسر اي تتحول الي صفة النسر، والبغاة بتثليث الباء الموحدة طاءر دون الرحمة اي من جاورنا عربنا ا. ه.



 وفي بعض حواشيه معني قوله: ولتحول الفاعل الي اصل الفعل ان يصير متصفا بصفة الاصل الذي اشتق منه، كقولك: استحجر الطين فانه بمعني صارت صفة الطين صفة الحجر، لا كونه صار حجرا او كالحجر ا. ه.

 قلت: الاولي اسقاط قوله: او كالحجر، والمراد بالاشتقاق الاخذ بواسطة اشتقاقه من المصدر، فان الحجر لا يشتق منه شء، فاستحجر ماخوذ منه بواسطة اشتقاقه من الاستحجار، وفي تلك الحاشية استتيست الشاة، واستنوق الجمل، صارت الشاة لقوتها متصفة بصفة التيس، والجمل متصفا بصفة الناقة، وهذا تحول معني، والاول يعني استحجر الطين حقيقي او صوري ا. ه.

 قلت: لعل كونه حقيقيا مبني علي ان اطلاق الحجر علي المدر حقيقة، ومن ذلك استاسد زيد اي صار اسدا، اي اتصف بصفة الاسد حقيقة او ادعاء.

 تنبيه: قال الطبلاوي: وهاهنا فاءدة وهي ان قاعدة التصريف ان يءخذ ابواب المزيد فيه من الثلاثي المجرد، او من الرباعي المجرد، وقد يءخذ استفعل من افعل، وهو اذا كان متعديا الي واحد وزيد فيه السين ليتعدي الي اثنين كانجح الله حاجتي، واستنجحته اياها، وارضعت المراة الطفل واسترضعتها اياه.

 تتمة: همزة استفعل وصلية، فتحذف في الدرج، وتثبت مكسورة في الابتداء وللضرورة، وهكذا في همزات الوصل الا همزة ال، فانها مفتوحة حيث تثبت، والا همزة ال من الله فانها تثبت مفتوحة في النداء جوازا، والا همزة اسم فيجوز ضمها وفتحها حيث ثبتت والكسرة الاصل، وكذا في همزة ايم ونحوه، والكلام علي ذلك بسطته في محله.



 وتزاد السين في الاستفعال وفروعه باطراد، وقيل: بدون اطراد، قال الناظم في بعض كتبه: لم تطرد زيادة السين، لعله اراد لم تطرد في غير باب الاستفعال، واما في باب الاستفعال فالصحيح اطرادها، ومثال زيادتها في غيره: قدموس بضم القاف والميم وسكون الدال المهملة بينهما، وقيل بفتح القاف وهو ملحق بعصفور حيث ضم ومعناه القديم، ودليل زيادتها سقوطها في القدم بكسر القاف وفتح الدال، قاله ابن هشام.

 قال خالد: وكان حقه ان يقول في التقدم، ففي كتاب الترقيص لمحمد بن المعلي الازدي: القدموس السيد المتقدم قومه، وجمعه قداميس، وقيل القدموس ما تقدم واشرف من انف الخيل ا. ه.

 كما يستدل علي زيادة همزة اعلم والف والي الاولي واحدي اللامين في ولي بالتشديد بسقوطهن في علم وولي الثلاثيين، واما استطاع بفتح فزيادة السين فيه مقيسة، لانه استفعل حذفت منه التاء، وقيل: هو بفتح الهمزة، وهي همزة قطع وسينه زاءدة بدليل سقوطها في الطاعة، اصله اطوع كاكرم، نقلت فتحة الواو الي الطاء، فقلبت الفا، وزيدت السين عوضا عن الفتحة المذكورة، هذا مذهب سيبويه وجمهور البصريين، ويدل له قولهم: يستطيع بضم حرف المضارعة، فهو رباعي زيادة السين فيه مثل زيادة تاء التانيث الساكنة، لم تجعل من حروفه فلم تءثر فيه بان تجعله خماسيا، فيفتح حرف المضارعة.



 قلت: قد يقال: لا يحسن التعويض عن الفتحة، لانها مذكورة لكنها نقلت، وقلت: قد يقال يسطيع بالضم لا دليل فيه، لان مضارع ما ذكر، ومن قال اسطاع استفعل حذفت التاء كسر الهمزة وفتح حرف المضارعة، بل مذهب الكوفيين ان اصل يسطيع بالضم يستطيع، حذفت التاء تخفيفا فاشبه اطاع، فضموا اوله، قاله صاحب بغية الامال، وتزاد التاء اطرادا في نحو: قاءمة وقامت وتقوم وتعلم بتشديد اللام، وتدحرج وتزاد في الاستفعال والتفعل والافتعال وفروعها، وفي التفعيل والتفعال، وسماعا في نحو: رهبوت وملكوت بفتح الاواءل والثواني، وضم الثوالث، وعفريت بكسر العين والفاء، وقيل قياسا في رهبوت وما بعده.

 ودليل زيادتها سقوطها في الرهبة والملك والرغبة والعفر اي التراب بفتح العين، وتاء الرهبة والرغبة زاءدة للتانيث، وتاء رهبوت ورغبوت زاءدة للتعظيم لا للتانيث، فهي متغايرات، واستقام في النظم مطاوع اقامه بمعني ادامه في الشء، او جعله قويما او ازاله من المكان، او مواقف فعل بالتشديد قومت السلعة واستقمتها، او مواقف المجرد، او موافقا، او للطلب او لغير ذلك مما يصلح له من المعاني المذكورة، فاقتصار فتح الاقفال والصغير علي المطاوعة اما اختيار لها، واما قصور وتحكم، ومءلفهما من العلماء المحققين، لكن اي جواد لا يكبو، وعلي كل حال فجعله متعنا للمطاوعة باطل.

 الوزن الخامس: افعنلل بزيادة همزة الوصل، وسكون الفاء، وفتح العين، وزيادة نون ساكنة بين العين واللام الاولي، وتكرير لام الكلمة واصوله اربعة: الفاء والعين واللامان، وهو من مزيد الرباعي، وهو لا يتعدي، كما لا يتعدي ما للصيريورة، وما الحق بافعنلل ايضا لا يتعدي وهو افعنلل بزيادة احدي اللامين كاقعنسس، وافعنلا بالهمزة بعد اللام، وافعنلي بالالف، وقيل: يتدي وسياتي ان شاء الله.



 قال في بغية الامال: افعنلل لا يكون متعديا ابدا، لانه نظير انفعلت، الا تري ان فيه نونا وهمزة، كما انهما في انفعلت نحو: ارنشق وابرنسق بالشين والسين، والاوضح ان يقال في عدم تعديه: انه لا يتعدي، لانه لا يكون الا مطاوع المتعدي الي واحد.

 ومن ذلك اخرنطم، اي غضب، واتعنجج اي سال، واسحنكك الليل اشتدت ظلمته، واسحنكك الشء اشتد سواده، واسحنكك الكلام عليه تعذر، وافرندع عن الشء تقبض عنه بالدال المهملة وبالذال المعجمة، واسلنطح طال وعرض، واسلنطحت الارض اتسعت، وكذا اسلنطح الوادي، واسلنطح وقع علي وجهه، واستحنفر مضي الطريق استقام، واسحنفر المرض كثر، واستحنفر البلد اتسع، واسحنفر الرجل حذق، واحرنجم النعم اجتمع في موضع واحد، حرجمته فاحرنجم، وهو كامثاله مطاوع الرباعي المجرد، ومعني حرنجم: جمع ورد بعضا علي بعض، انشد الفراء:

 الدار اقوت بعد محرنجم

 من معرب فيها ومن معجم

 وقال ابو زيد: احرنجم الرجل فهو محرنجم، يريد الامر ثم يكذب فيرجع.

 قال صاحب التحقيق: فكانه والله اعلم يجمع امره علي شء، ثم يرد نفسه عن ذلك، وزعم الضرير ان ابن الناظم انفرد بكون احرنجم افعنلل، ويرده انه يسبقه اليه سيبويه وابو علي وغيرهما، وزعم انه افعنلم بزيادة الميم من حرج الي كذا اي انضم، ويرده انه لم يثبت افعنلم، وموافقة الكلمة لا يلزم منه ان تكون اصلا كسبط من سبطر، والراء ليست من حروف الزيادة، وكذا منجنيق علي الاصح، لا يدل علي زيادة ميمه جنقونا ولق لق فانه رباعي اخذ منه في النسب ما تحدي الهمزة الاخرة، مع ان زيادة الميم في غير الاول قليل.



 وابو عثمان يمنع الزيادة في غير الاول، ومثل احرنجم اخرنطم، وزعم ان ميمه زاءدة من خرط بالطعام غص، او من خرط بمعني سلطه، او وقع في الامر علي جهل او من الاستخراط في البكاء، والانخراط اي الازدراء في القول القبيح والاندفاع، ويلزم عينه ثبوت معلوم اذ قبل خرطوم وانهم لم يستعملوا اخرنطم بتلك المعاني، ومن مزيد الرباعي: اخرنطم غضب وتكبر مع رفع راسه والمطاوعة تكون فيه تحقيقا كاحرنجم، وتقديرا كابرنشق انبسط فرحا، لان برشق لم يستعمل اي لم يستعمل بذلك المعني.

 واما برشق اللحم اي قطعه، وبرشق فلانا ضربه به فموجودان، ومثل ابرنشق بمعني فرح وسر ابرنشق الشجر ازهر وابرنشق النور تفتق.

 وفسر السعد احرنجم اولا بازدحم، وثانيا بارتد، قال: وافعنلل بزيادة الهمزة والنون كاحرنجم اي ازدحم احرنجاما، ويقال: حرجمت الابل فاحرنجمت، اي رددت بعضها الي بعض فارتدت.

 قال الناصر: وهذا المعني اخص من الاول.

 وقال ابن قاسم: الازدحام ليس معني الاحرنجام، بل لازم لمعناه، يعني لمعناه الذي هو الارتداد، فالتفسير به او لا تفسير بالازم ا.ه.

 وفي الصحاح: احرنجم القوم ازدحموا، قال الفراء المحرنجم العدد الكثير، وحرجمت الابل فاحرنجمت رددتها فارتد بعضها الي بعض واجتمعت ا. ه.

 وظاهره ان له معنيين ليس احدهما لازما للاخر، فليحمل عليه كلام السعد، وجمع ذلك كله قول القاموس: حرجم الابل رد بعضها علي بعض، واحرنجم اراد الامر ثم رجع عنه، والقوم او الابل اجتمع بعضها علي بعض وازدحموا، والمحرنجم العدد الكثير ا. ه.

 ومن ذلك فرقعته فافرنقع اي لويت عنقه فالتوي، وفرقعت الاصابع فافرنقعت اي نفضتها، وافرنقع انكشف، وتاتي زيادة الكلام علي افعنلل المذكور عند قوله: اسنلقي ان شاء.



 تتمة: شرط زيادة النون متوسطة ان يتقدمها اصلان او اصل، وان تكون ساكنة، وان تكون غير مدغمة كاحرنجم ويحرنجم واحرنجام، واقعنسس واسلنقي وفروعهما، وكذا احبنطا وفروعه، وغضنفر وعقنقل وقرنفل وورنتل، وهو النسر واما انطلق فمن قبيل ما زيدت اوله، لانه لم يسبقها الا همزة الوصل، وتاصلت نون عنبر لانها سبقت باصل واحد، ونون غرنيق لتحركها وهو بضم الغين المعجمة وسكون الراء، وفتح النون وسكون الياء، طير من طيور الماء طويل العنق، ونون عجنس للادغام وهو الجمل الضخم بفتح العين المهملة والجيم والنون المشددة، تعارض فيه زيادة النون مع زيادة التضعيف، فغلب التضعيف لانه اكثر، وجعل وزنه فعلل بفتح الفاء والعين، وفتح اللام الاولي مشددة.

 وقال ابو حيان: بزيادة النونين، وان وزنه فعنل بتشديد النون، وتزاد النون اخرا بشرط ان يسبقها الف بعد ثلاثة اصول فصاعدا في اسم كعثمان، او صفة كغضبان، وتزاد متاخرة في المثني والمجموع علي حدة، وما حمل عليهما وتاصلت نون امان وسنا، لكون الالف قبلها مسبوقة باصلين فقط، وتزاد النون متصدرة في المضارع، وثانية في نحو حنظل، وثالثة في نحو غضنفر، ورابعة في نحو ضيفن، وخامسة في نحو سرحان، وسادسة في نحو زعفران، وسابعة في نحو عيشران.

 ونون انطلق ومنطلق ان راعينا الزاءد قبلها عدت ثانية، وهذا في ساءر الزيادات اولا وثانيا فصاعدا قبل النون، والظاهر المراعاة كما في سرحان وما بعده، ودليل زيادة نوني حنظل: كسنبل سقوطها في حظلت الابل اكلت الحنظل، واسبل الزرع والله اعلم.

 الوزن السادس: انفعل بزيادة همزة الوصل والنون، ويسمي باب الانفعال، وهو من مزيد الثلاثي الذي ليس علي وزن الرباعي، وهو خماسي، ولا يكون الا لازما لانه للمطاوعة كذا قيل، وياتي ما فيه.

 قال صاحب التحقيق: واشار بانفصل الي ان هذا البناء لا يكون غالبا الا مطاوعا، ولولا ذلك لقال بدل انفصل انفعل ا. ه.



 قلت: ليس لازما ان يقول: انفعل بدل انفصل لو لم يرد الاشارة الي ذلك، قال: واشار مع ذلك الي شروط المطاوعة، لانه طاوع ثلاثيا دل علي معالجة وتاثير ا. ه.

 قلت: لم يقيد الثلاثي بفتح العين لانه يكون مطاوعا له، ويكون مطاوعا للثلاثي المكسور نحو: خطفته بكسر الطاء فانخطفت، وللمبني للمفعول نحو: قطع فانقطع، وفصل فانفصل، ومثال الناظم يحتمل مطاوعة المبني للفاعل، ومطاوعة المبني للمفعول، والاصل الاول.

 قلت: بناء علي اشارة صاحب التحقيق، واشار بالتمثيل بانفصل ايضا الي انه انما ينبني من المتعدي، فان فصل متعد، والاشارتان بعد تسليمهما انما تحسنان من حيث ان غالب انفعل المطاوعة، والا فقد يجء لغيرها، ويفهم اشتراط التعدي من تعريفهم المطاوعة بحصول الاثر من تعلق الفعل المتعدي لمفعوله، ومن تعريفهم بها بقبول الاثر الناشء من تعلق فعل الفاعل بمفعوله، فلا يبني انفعل للمطاوعة من غير الثلاثي الا قليلا نحو: اقحمته فانقحم، وافردته فانفرد، واغلقته فانغلق، وازعجته فانزعج، واسفقت الباب فانسفق، والتعبير بالقلة للجار بردي.

 قال: وقد جاء مطاوع افعل قليلا، وعبارة السعد ومجيءه لمطاوعة افعل نحو: اسفقت الباب اي رددته فانفسق، وازعجته فانزعج من الشواذ، وتمثيل المصنف باوكاته فاتكا فهو فيما قال صاحب التحقيق، ونقول: لا دليل لكون انغلق وانسفق مطاوعي اغلق واسفق لجواز مطاوعتهما لغلقت وسفقت الثلاثيين لورودهما كما نص عليه ابن مالك صاحب النظم بلا دليل فيهما، ولا في انقحم وازعج وغيرها مما فوتق الثلاثي لجواز كونها مطاوعة لثلاثيات من معانيها، لجواز ذلك نحو: قطعته فانفصل، ووصلته فانقطع، وهشمته فانكسر، وهكذا.

 واختلف في قول ابي الاسود:

 ولا اقول لقدر القوم قد غليت

 ولا اقول لباب الدار مغلوق  فقيل: قصد بالشطر الاول انه معرب غير لجان لان غليت لم يثبت وان نقله بعض المتاخرين، وبالثاني كذلك انه فصيح لا يقول مغلوق، لان غلق لحن، وقيل اراد بالاول الامتداح بعدم التجسس والشره للاكل، وبالثاني الكناية عدم البخل فيثبت ابو الاسود غلق فهو لغته وهو قليل، ويثبت غليت.

 ولا ينبغي انفعل للمطاوعة مما لا يدل علي علاج وتاصير، فلا يقال: انكرم من كرم، ولا من اكرم، ولا انعدم من عدم، ولا من اعدم، لان الاكرام اعطاء شء لاخر، والاعدام افناء الشء فلا يبقي ثمث علاج وتثير، فقولهم: انعدم لحن كما في القاموس، واما قول بعضهم: لما شاع استعمال انعدم في كلام المحدثين، وكتب المصنفين صار استعماله اولي من غيره، لانه اقرب الي الفهم، وكذا قيل الخطا المستعمل اولي من الصواب النادر، وكذا قيل اللفظ اذا تعارفه العامة صح التكلم به علي ما فيه من الخلل، بقصد تفهيمهم، لانه ابلغ في تحصيل مقصودهم، فغير مقبول عندي، ولو سلم فلا يخرج من اللحن، اعني من الخطا في الفاظ العرب.

 ولا يقال: انعلم وانفهم، لانه لا علاج ولا تاثير في علم وفهم، كما لا يقال: انكرم وذلك ان الكرم لا اثر فيه بالمكرم بالفتح، لان المكرم اذا تعلق به لا تحصل منه له صفة محسوسة، بخلاف نحو الكسر والقطع، فان فيه اثرا ظاهرا بالمنكسر والمنقطع، وهو الكسر والانقطاع، والمعدوم ليس بموجود حتي يقوم به اثر.

 واما العلم والفهم فكل منهما انفعال اي تاثير، ولو سلم فاثرهما وهو العالمية والفاهمية غير ظاهر للحس، بل هو معقول.

 قال الطبلاوي: قال بعضهم: وانما جاز علمته فتعلم، وان لم يكن فيه علاج مع انه وضع لمطاوعة فعل بالتشديد يجء للعمل المكرر، فتكريره يجعله كالمحسوس، وانما جاز عممته فاعتم، لان باب افتعل لم يكن موضوعا للمطاوعة، فجاز ان تجء مطاوعته في غير العلاج، ولما في القول من العلاج جاز: قلته فانقال.



 قال في شرح المفصل: وقالوا قلته فانقال، لان المقول معالج بتحريك اللسان والشفتين، واخراج الصوت، وكل ذلك من باب المحسوس للمخاطب والمخاطب، قال فان اطلق قلته فانقال علي ارادة المعني المعقول المفهوم من القول، اي مراد به ذلك المعني غير ان يقصد الي الفاظ محققة او مقدرة، كان في الامتناع نظير انعدم ا. ه.

 والعلاج: ايجاد فعل الجوارح الظاهرة ليتولد عنه فعل اخر، وهو اثره كالقول والضرب والتاثير ايجاد اثر، والمراد اثر ظاهر كما رايت اي للحواس الظاهرة، قاءم بالمفعول قاله الطبلاوي، فلا يقال: علمت المسالة فانعلمت، ولا ظننت ذلك حاصلا فانظن، لان العلم والظن مما يتعلق بالباطن، وليس اثرهما محسوسا.

 قال صاحب التحقيق: ومعني المطاوعة ان تريد من الشء امرا ما فيساعدك بفعل ما تريد منه ان كان الفعل يصح منه، او يصير الي مثل حال الفاعل الذي يتاتي منه الفعل، ومنه: قطعت الحبل فانقطع، وكسرت الحب فانكسر، وقوله: ولا يدي في حميت السمن تتدخل، ومحوت الكتاب فانمحي، وقسمت المال فانقسم.

 قلت: المطاوعة فيما يصح منه الفعل حقيقة، وفيما لا يصح منه مجاز، وكذا من المجاز، فلان منقطع الي الله، وانكشفت الي حقيقة المسالة، وكذا حديث: "انا عند المنكسرة قلوبهم من اجلي" لان الاثر غير محسوس.

 قال الصبان: سلمنا انه حقيقة، لكن لا نسلم انه مطاوع، بل هو من باب انطلق زيد، وانما لم يبنوا انفعل للمطاوعة الا مما فيه علاج، لان الصرفيين لما خصوه بالمطاوعة المعهودة، وقصروه عليها التزموا ان يكون اصل فعله من المصدر الذي يظهر اثره ظهورا واضحا يعرفه من عند الفاعل، او حواليه بالحس، وهو علاج تقوية للمعني الذي هو ان المطاوعة حصول الاثر، فقوي الام بكونه ظاهرا.



 وما مر من انه لا يقال انكرم وانعدم من كرم واكرم، ولا من عدم واعدم، انما هو لان كرم وعدم لازمان، ولانهما لا علاج ولا تاثير فيهما، واكرم واعدم رباعيان لا تاثير ولا علاج، وتخصيص السعد انتقاء انكرم وانعدم، من اكرم واعدم، بكونهما لا اثر ولا علاج، انما هو لان مطاوعة افعل قد تثبت في الجملة شذوذان فنفي مطاوعتهما شذوذا وقياسا انما هو لعدم العلاج، وتاثير وتعلم من قولي تقوية للمعني انه قد تتحقق المطاوعة، ولو لم يكن اصل الفعل مما يظهر اثره، ولا ينبني انفعل للمطاوعة من اللازم خلافا لابي علي الفارسي قاله ابو يحيي.

 وعبارته ربما توهم انه يجيز بناءه من اللازم قياسا، وليس كذلك، فانه لا يقول بقياسه، بل يخصه بالضرورة، فانه قال: وقد جاء من غير متعد، وانشد:

 وكم موطن لولاي طحت كما هوي

 باجرامه من قنة النيق منهوي

 قال: وفي هذه القصيد منغو من غوي، وانما ذلك لضرورة الشعر فاشار الي ان منغويا ومنهويا من الضرورات، لان غوي لازم بمعني ضل، وهوي كذلك بمعني سقط.

 قال ابو الفتح: ولا يكاد يكون فعل منه الا متعديا، وكذا قال الغزي، وقد يقال: لا دليل في القصيدة للفارسي لجواز كون منغو ومنهو من هويته وغويته، فلا شذوذ لتعديهما، كما لابي يحيي: واجاز ابن عصفور كونهما من اغويته واهويته، كادخلته فاندخل، قال: ولا يكون ذلك فيهما شاذا.

 قلت: هذا منه تصريح، بان بناء انفعل من الرباعي غير شاذ، وهو مخالف لما مر، وقد يجمع بين القول بالشذوذ وقوله بعدمه، بانه اراد بعدم الشذوذ عدم مخالفة الاستعمال، واراد من قال بالشذوذ مخالفة القياس كما للقاني، وقد يقال: هذا الجمع ضعيف، لان ابن عصفور اراد نفي الشذوذ استعمالا، فلا حاجة الي ما قاله، لانه لو جعلهما مطاوعي هوي وغوي كان كذلك كما لابن قاسم، وقد مر جعلهما مطاوعي هوي وغوي المتعديين، فلا يكون كذلك.



 وعلي كل حال يبحث في كلام ابن عصفور بان الشاعر لم يرده اهواه فانهوي، لان المنهوي هنا المجبل، وبانه لم يرد انه رد ا.ه.

 ويدل عليه تصريحه بهوي اي هوي من شانه ان ينهوي، تامل، وجعل الجوهري منهوي في البيت بمعني هوي، فيكون لمواقفة الثلاثي لا للمطاوعة، وانما جعله الفارسي مطاوع اللازم، لانه يري ان انفعل لا يكون الا مطاوعا، وياتي خلافع ان شاء الله.

 قال السعد: ولكون انفعل للمطاوعة لا يكون الا لازما، اي لان المطاوعة كما قال الجربردي تقتضي اللزوم ا.ه.

 قلت: وفي كلامها نظر قوي، لان اللزوم انما هو في مطاوع المتعدي لواحد، كما قال الناظم، او طاوع المعدي لواحد: ككسرته فانكسر، ومنه في باب افتعل مدة فامتد، واما المطاوع المتعدي لاثنين فيتعدي لواحد نحو: كسيتة جبة فانكساها، وتكلم علي ذلك شراح الالفية وغيرهم ذكر في المعني ان من اسباب اللزوم صوغ الفعل علي انفعل لغير المطاوعة، او لمطاوعة المتعدي لواحد، او علي اي وزن كان كان لمطاوعة المتعدي لواحد كانطلق وانكسر، وضاعفت الحساب فتضاعف، وعلمته اي عرفته بالتشديد فتعلم، وثلمته فثلم، قال: واصله ان المطاوع ينقص درجة عن المطاوع كالبسه الثوب فالبسه، واقمته فقام.

 وزعم ابن بري ان الفعل ومطاوعه قد يتفقان في التعدي لاثنين نحو: استخبرته الخبر فاخبرني الخبر، واستفهمته الحديث فافهمني الحديث، واستعطيته درهما فاعطاني درهما، وفي التعدي لواحد نحو: استفتيته فافتاني، واستنصحته فنصحني، والصواب ما قدمته لك وهو قول النحويين، وما ذكره ليس من باب المطاوعة، بل من باب الطلب والاجابة، وانما حقيقة المطاوعة ان يدل احد الفعلين علي تاثير، ويدل الاخر علي قبول فاعله لذلك التاثير ا. ه.



 وهو حسن سوي تعريفه المطاوعة، فقد ينتقض بنحو ضربت زيدا فتالم، فان الضرب عنده للايلام كما في خاتمة الحذف من الباب الخامس، فليقل ان يدل احد الفعلين المتلاقيين في الاشتقاق الخ فيخرج المثال ونحوه، ومما مثل به صاحب فتح الاقفال: (فاذا النجوم انكدرت) قلت: هو باطل لانه لا فعل له ثلاثي من معناه، مستعمل يطاوعه، لان معناه انقضت وتناثرت فهو فعل للفاعل علي الحقيقة، مغن عن الثلاثي، منسلخ عن معني المطاوعة كانطلق وانقض، وانسلخ الشهر صرح بذلك المبرد والغزي، وبعض من حشي علي الجار بردي وغيرهم.

 وقد يجاب: بانه مطاوع لفعل من معناه ثلاثي، وقد يبطل هذا الجواب، بانه غير مراد لهم في باب المطاوعة، والا لم يكد يثبت فيها شاذ، وهم اثبتوه.

 وقد يجاب ايضا: بان انكدرت مطاوع لاكدرت الشء المقدر الوضع، كما صرح بهذا المعني اللقاني، وصرح ايضا بان انطلق مطلوع لاطلق، وانقض مطلوع لقض لاستعماله في قض اللءلءة مثلا ثقبها، وانسلخ الشهر مطاوع لسلخ، لاستعماله في سلخ الشاة مثلا، وبان قول بعضهم لا فعل لها باطل، ويبطل هذا الجواب انه اعني صاحب فتح الاقفال انما مثل بانكدرت النجوم لمطاوعة الثلاثي، لا لمطاوعة افعل الرباعي، واكدر رباعي، فلا يكون تقدير اكدر جوابا له.

 ويبحث في كلام اللقاني المذكور بان انطلق بمعني ذهب، فيحتاج الي اثبات ان اطلق بمعني اذهب، وان انقض المتكلم فيه بمعني سقط، فلا يلاءمه قض اللءلءة لاختلاف معنييهما فلا مطاوعة بينهما، وان انسلخ الشهر اي فرغ غير سلخ الشاة ازال جلدها الا بتشبيه وتجوز وتكلف، فصح قول البعض: انها لا فعل لها، اي لا فعل لها مستعمل بمعني يكون معناها اثرا لذلك المعني، كما هو قضية المطاوعة، وتلك الافعال ليست كذلك، واطلق يتوقف كونه بالمعني المذكور في المطاوعة، علي ان معناه معني اذهبته، لان انطلق معناه التبس بالذهاب، ولم يثبت ذلك.



 قال سيبويه في باب ما لا يجوز فيه فعلته: ان من ذلك انفعلت نحو: انطلقت وانكمنت، وانجردت وانسللت، قال: وهذا موضع قد يستعمل فيه انفعلت، وليس مما طاوع فعلت نحو: كسرته فانكسر، ولكنه بمنزلة ذهب ومضي ا. ه.

 فانت خبير ان انفعل يخرج عن المطاوعة عند سيبويه والمبرد وغيرهما، فقد يكون لمعني فعل ثلاثي ويغني عنه: كانطلق اي ذهب اذ لم يستعمل طلق الثلاثي بمعني ذهب، فهو لمعني اصل الفعل ذكره المبرد وسيبويه وغيرهما كالصبان، وقد يكون معناه موافقا لمعني فعل ثلاثي من لفظه نحو: انطفات نار بسكون التاء ورفع النار، بمعني طفت بكسر الفاء وسكون التاء ذكره في القاموس، ويقال ايضا: اطفاتها فانطفات من مطاوعة الرباعي.

 وذكر الطبلاوي عن بعضهم: انطفات النار واطفات ببناءهما للفاعل، لزومهما فيكون من موافقة انفعل للرباعي اللازم في معناه، واما (انبعث اشقاها) فعناه اسرع، والاولي ان يكون مطاوع بعثه علي القياس، وقد يجء انفعل لبلوغ الشء كانحجز اي بلغ الحجاز، ذكره الصبان، ويغني افتعل عن انفعل في المطاوعة فيما فاءه لام: كلوتيه فالتوي، ولمته فالتم، او راء: كرفعته فارتفع، وردعته فارتدع، او واو: كوصلته فاتصل، ووكلته فاتكل، ووضعته فاتضع، ووسمته فاتسم، او ميم: كملاته فامتلا، ومددته فامتد، ومزته فامتاز، ومطلته فامتطل، او نون كنقلته فانتقل، ونبذته فانتبذ، ونفيته فانتفي، ونساته فانتسي.



 وقد لا يغني عنه في الميمي الفاء نحو: محوته فانمحي، ومزته فانماز، وسمع محوته فامحي، ومزته فاماز، بتشديد ميمي امحي واماز، والاصل انمحي وانماز، قلبت النون ميما وادغمت في الميم، ونقول انما اغني افتعل عن انفعل فيما فاءه احد هذه الاحرف، لان النون تدغم فيها فيخاف اللبس، ويخرج المثال عن شكله الذي قصر وضعه عليه، وذكر بعض ذلك الطبلاوي، وبعضه الصبان، وبعضه صاحب التحقيق، وفي بعض نسخ التسهيل او همزة اي، او كانت فاءه همزة فيغني عن انفعل فيه افتعل، وهو صحيح نحو: امرته فاءتمر، لان ما فاءه همزة فيه توصل الي التسهيل، لانه قد تبدل عن الهمزة ياء، ثم عن الياء تاء، فتدغم في تاء الافتعال كاتزر اصله ااتزر بكسر همزة الوصل، وهي الاولي، وسكون همزة القطع وهي الثانية، وهي فاء الكلمة، وفتح التاء قلبت الثانية ياء لسكونها بعد همزة مكسورة، وابدلت الياء تاء، فادغمت في التاء المفتوحة، وياتي مزيد علي ذلك قوله: اتصلا ان شاء الله.

 واذا لم تكن الحروف فقد يستغنون بافتعل عن انفعل: كسترته فاستتر، وشددته فاشتد، وبللته فابتل، وغررته فاغتر، وعززته فاعتز، وكفيته فاكتفي، وقد يشاك افتعل انفعل كحجبته فانحجب واحتجب، وفصلته فانفصل وافتصل، وفتته فانفت وافتت، واطرت الرمح او نحوه فاناطر بوزن انفعل واتطر بتشديد التاء بعدها طاء مفتوحة، فالتاء الاولي منقلبة عن الياء المنقلبة عن همزة اطرا التي هي فاء الكلمة، والثانية تاء الافتعال، والطاء عين الكلمة، فهو من باب اتزر.



 وشويت اللحم فانشوي اي قبل الشوي، نقله سيبويه وغيره فنقله حجة علي ثعلب المانع لاشتوي، بذلك المعني القاءل ان اشتوي بمعني شوي، فالمشتوي بالكسر عنده الشاوي لا بمعني اللحم القابل للشوي، وبعض ذلك لي وبعضه للدماميني في شرح التسهيل، وظاهر قول الطبلاوي عن بعضهم انه قد يغني افتعل عن انفعل فيما فاءه لام او واو او نون او ميم، ان ذلك الاغناء قليل، وليس كذلك فانه لازم غير الميم غالب فيها كما للدملميني، وقد في عرف المصنفين واستعمالهم للتقليل اذا دخلت علي المضارع كما نص عليه خالد، الا ان قيل لم يستعملها ذلك البعض للتقليل بل للتحقيق او غيره.

 قال صاحب التحقيق: ,اذا كان الاستغناء في هذه الحروف جاريا كان قوله تعالي: (يريد ان ينقض) مضارعا لافعل لا لانفعل، وكذا هو عند ابي علي من النقض.

 وقال غيره: هو انفعل ينفعل، هو من القضيض قضضته دققته، ومنه اسد قضقاض كاسر لعظام فريسته، والعادة ان الجدار اذا انهدم صار قضيضا، اي حجارة صغارا، والقضة ارض ذات حجارة صغار في تراب او رمل، ومنه: "جاءوا بقضهم وقضيضهم" اي لم يبق منهم احد، قيل: القض كبار الحصي، والقضيض صغاره، ومما يبعد كونه افعل انه لا يكون غالبا الا في اللون، ولكنه اقرب الي المعني والحقيقة ا. ه بلفظه.

 قلت: بيان ذلك ان (ينقض) في الاية اما مضارع ماضيه علي وزن افعل بتشديد اللام، وهو انقض بتشديد الضاد، زيدت ضاد علي نقض فوقع الادغام، وزيدت همزة الوصل فهو مماثل للرباعي، وحذفت همزة في المضارع علي القاعدة، فانقض وزنه افعل بالتشديد، وهي نون نقض ينقض بدون تشديد، ويضعف هذا ان افعل بالتشديد لغير الالوان والعيوب شاذ، وقد يقال: هذا من العيوب الظاهرة، ومجيءه لها غير شاذ.



 واما مضارع ماضيه علي وزن انفعل بتخفيف اللام وهو انقض بتشديد الضاد، الضاد الاوليعين الكلمة نظير عين انفعل، والثانية لام نظير لام انفعل، وهما ضاد قض يقض بقاف هي فاء الكلمة، وضادين احداهما عين، والاخري لام، وفاء انقض بالتشديد هي القاف ايضا، والنون زاءدة كنون انفعل فافهم.

 تتمة: قال بعضهم عن سيبويه: وربما استغني عن الفعل في هذا الباب، لم يستعمل وذلك قولهم: طردته فذهب، ولا يقولون فانطرد، اي بوزن انفعل، ولا فاطرد اي بوزن افتعل، استغنوا عن لفظه بلفظ غيره اذ كان في معناه ا.ه. وبسطت الكلام علي اطرد في غير هذا والله اعلم.

 الاعراب: كاعلم علي القول بتعليق الكاف، سواء جعلت للتشبيه او للاستغلاء، اي علي اعلم، اي علي وزنه يتعلق بياتي لجواز تقديم معمول الخبر الفعلي علي المبتدا علي الاصح، ولا سيما في الضرورة، ولا سيما انه ظرف او يتعلق بمحذوف حال من ضمير ياتي، وهذا اولي من تعليقه بمحذوف حال من الفعل، لان الفعل مبتدا، ومجء الحال من المبتدا ضعيف، ولو اجازه (س) ياتي مضارع مستتر الفاعل جوازا، والجملة خبر الممبتدا.

 وبالزيدة، اي مع الزيادة متعلق بياتي او بمحذوف حال من ضمير ياتي وهذا اولي من جعله حالا من المبتدا.

 ومع بالسكون ضرورة او لغة ظرف مكان مجازي او ظرف زمان متعلق بمحذوف حال من اعلم، اي كاعلم مصاحبا لوالي في مجرد الاتيان، اي ياتي كوالي كما ياتي كاعلم ووالي مضاف اليه، وولي معطوف علي والي او علي اعلم وما بعده معطوف عليه ايضا او كل علي متلوه بعاطف محذوف هو الواو.

 وافعال الف في الحشور رابعة

 وعاريا وكذاك اهبيخ اعتدلا

 اشتمل هذا البيت علي اربعة: اثنان منها وزنان افعال وافعل، واثنان مثالان اراد بهما ما كان علي وزنهما اهبيخ واعتدل.



 الوزن الاول : افعال بزيادة همزة الوصل، بزيادة الالف بعد العين، وبتشديد اللام ففيه لا مان: احداهما زاءدة قيل الاولي وقيل الثانية، وقيل بجواز الوجهين علي حد الخلاف المذكور في فعل بتشديد العين.

 قال اللقاني: ان قلت القوا بان الزاءد اول العينين في فعل لكونه ساكنا لا يجري هنا في اللام الاولي هنا، والتقاء اللام ساكنة مع الالف في الوزن المذكور جاءز لجواز التقاء ساكنين: الاول حرف علة، ونقول في القول باجازة الوجهين ان امكان كون الزاءد اول العينين عند الصحة دليله ومكافاته لدليل مقابلة، مع انه لا يصح هنا لعدم السكون، وكونه في الاصل متحركا كافلا يتاتي التعليل بالسكون، فلا يتاتي فيه التحكم لعدم تكافء الادلة.

 قلت: لما علم ان وضعه متحرك اللام الاولي عملا بالدليل السابق، يفضي الي وجوب سكونه للادغام في مماثله، نزل هذا السكون العارض لوجوبه منزلة السكون الاصلي، فيجري فيه القولان المذكوران ا. ه.

 وتقول: افعللت بفتح اللام الاولي، وهو من السداسي من مزيد الثلاثي لغير الحاق، ولا تعتل لامه الا في شذوذ، ولا تضاعف عينه الا شذوذا، والغالب مجيءه للالوان، وكثر مجيءه للعيوب الحسية، وقل مجيءه لغير الالوان والعيوب نحو: املاس الشء من الملاسة، وارماق ضعف، واصمال اشتد، وابهار الليل انتصف او كثرت ظلمته، وانقاض الحاءط، واقطار النبت اذا اخذ يجف، وقد يرد هذا الي اللون او ما يدل عليه، ويستلزمه، وكذا في ابهار اذا فسر بشدة الظلمة، واكثر مجيءه للمعاني العارضة غير اللازمة من الالوان غير الثابتة نحو: احمار وجهه، بالشمس او بالخجل، واصفار للخوف، فان الاحمرار بالشمس او الخجل عارض غير لازم، وكذا الاصفرار للخوف يقال: يحمار مرة ويصفار اخري وقل مجيءه للازم كاشهاب وادهام، كقوله تعالي: (مدهامتان) في وصف الجنة، فانه اسم فاعل فعله ادهام بتشديد الميم بعد الف.



 قال في الكشاف: قد ادهامتا من شدة الخضرة، ومثال دلالته علي عيب حسي اعوار، واصياد، وعن بعض انه قليل اي اصابه عراء في عنقه مخصوص، وانما لا يصاغ من معتل، ولا مضاعف لم يلزم من الثقل بالمد في الاعلال، وباجتماع حروف في التضعيف، ولو فصل الالف فلا يقال من المي المايا، ولا من حم احمام، وشذ احواوي بالاعتدال، والاكثر مجيءه مدغما، وقل او ندرفكه نحو: احرارر الرجل براءين بعد الالف مفتوحتين وقبلها اخري، ومضارعه يحرار بكسر الراء بعد الالف، وهو شاذ من حيث الفك، ومن حيث مضاعفة العين، واعني بالمضاعفة في هذا المقام كون العين واللام من جري واحد.

 واصل ذلك الوزن الفك، اصل افعال بالتشديد افعالل بفتح اللامين يفعالل بكسر الاولي، فكره جمع مثلين متحركين، فسكن الاول وادغم للتخفيف، الا اذا وجد موجب الفك نحو: افعاللت واحماررت، فانه يفك ويفتح لءلا يلتقي ساكنان، والادغام دليل عدم الالحاق، لان الملحق لا يدغم نحو: جلبب، لان الادغام ينافي الالحاق، لانه لا يوازن الملحق به بادغامه، ولا يكون الا لازما غير متعد، لانه غالبا للون، وما دل علي اللون لا يتعدي، وحمل عليه غيره وهو للمبالغة في الوصف.

 الوزن الثاني: افعل بزيادة لهمزة الوصل، واحدي اللامين من اللام المشددة بعد العين، علي الخلاف المذكور في افعال وفعل، وليست الف بين العين واللام في ذلك الوزن الثاني، وهو من مزيد الثلاثي لغير الالحاق خماسي، نحو: احمر واصفر، واسود، واشهب وابيض، بتشديد اواخرها مدغمة لاجتماع المثلين، واصل الحرف الاول من المثلين الفتح، بدليل انه اذا زال الادغام نحو: احمررت وابيضضت، تحرك بالفتحة فهي حركته قبل الادغام، ولكنهم لما كرهوا اجتماع مثلين متحركين، سكنوا الاول وادغموه في الثاني، فلو لم يماثل الاول الثاني لفتح الاول مطلقا، ولم يدغم: كارعوي واجاوي فانهما من هذا الوزن، الا انهما لم يدغما لانقلاب حرف اللين الفا للفتحة قبله.



 ولو بنيت مثله من الرمي لقلت ارميا بفتح الياء مخففة بعدها الف، وهذا الوزن اذا لم يدغم بمنزلة انفعل وافتعل في عدد الحروف والسكنات، والغالب مجيءه للالوان كالامثلة، وكثر مجيءه للعيوب الحسية: كاعور واعوج واصيد بتشديد اخرها، وقل مجيءه لغير الالوان والعيوب الحسية: كارمق اي ضعف، واصمل اي اشتد، وابهر الليل اي انتصف، او اشتدت ظلمته ، وانقض الحاءط، واقطر النبات اذا اخذ في الجفون، واملس وارقد في العدو، وابهر القمر اذ قوي ضوءه كذا في مثل الناظم بابهر القمر، وغيره بابهر الليل بالمعنيين المذكورين، واقطر النبت.

 وفي ذلك نظر لان ابهر القمر بمعني اشتد ضوءه، وابهر الليل اشتدت ظلمته، وازور النبت اخذ في الجفوف، وترك الخضرة الي غيرها من اللون باليبس هي من الالوان، فلا قلة ولا شذوذ، وقيل: مجيءه للعيوب الحسية قليل ولغيره، وغير الالوان شاذ ونادر، وقد يقال لا منافاة، لان الشذوذ والقلة قد يترادفان، وكذا الندور والشذوذ والقلة، ولان القلة والكثرة نسبيان، فلعل قلته للعيوب الحسية انما هي بالنسبة للالوان، وكثرته بالنظر الي مجرد ما ورد منه لها، وكذا في افعال بالالف وهو الوزن الاول، واكثر مجيءه اعني افعل بدون الف للمعاني اللازمة، وقل مجيءه للعارضة نحو: احمر خجلا، واصفر وجلا، كقوله:

 سالته قبلة مني علي عجل

 فاحمر من خجل واصفر من وجل

 قال الشيخ ابو البركات هبة الله محمد المعروف بالوكيل، وكان شخصا ظريفا اديبا حضر من بستاني كثير من ورد وياسمين، جعلت داءرة من الورد تقابلها اخري من ياسمين، فدخل علينا شاعران: احدهما يعرف بالمهذب، والاخر بالحسن، فقلت: لهما اعملا في هاتين الداءرتين شيءا، ففكرا ساعة، ثم قال المهذب:

 يا حسنها داءرة

 من ياسمين مشرق

 والورد قد قابلها

 في حلة من شفق

 كعاشق وحبه

 تغامزا بالحدق

 فاحمر ذا من خجل

 واصفر ذا من فرق

 قال: فقلت للحسن: هات فقال:

 يا حسنها داءرة

 من ياسمين كالحلي

 والورد قد قابلها  في حلة من خجل

 كعاشق وحبه

 تغامز بالمقل

 فاحمر ذا من خجل

 واصفر ذا من وجل

 قلت: والنظم من مجزو الرجز والشاهد لنا في احمر واصفر، فان حمرة الخجل وصفرة الوجل، عارضتان غير لازمتين، ومن ذلك تزور بسكون الزاي وتشديد الراء في قراءة ابن عامر، وقول عنترة:

 فازور من وقع القنا بلبانه

 وشكا الي بعسرة وتمحمح

 فان الازورار عرض لا يلزم لانه الميل، وفيه قلة اخري وهي عدم الدلالة علي لون، واما قراءة تزوار بالف بعد الواو فلا قلة فيها الا من عدم الدلالة علي اللون، لان افعال بالالف الاكثر فيه العروض، واما قراءة: (تزاور) بتشديد الزاء بعدها الف فمضارع ازوار بالتشديد، اصله تزوار كتغافل، ابدلت التاء زايا بعد سلب فتحها فادغمت في الزاي وجء بهمزة الوصل علي حد ما مر في ادارك بالتشديد، وحذفت الهمزة في المضارع.

 ولا يصاغ من معتل ولا مضاعف، اعني معتل اللام للزوم الثقل كما مر في افعال، فلا يقال في: حم والمي احمم بتشديد الميم الثانية والميا، والاحم الاسود، والالمي من الرجال، واللميا من النساء، ومن في شفته حمرة مع سواد او سمرة، صفة تستحسن، وشذ ارعوي فانه من باب افعل بتشديد اللام كما مر، وهو معتل وشذ ايضا من حيث انه لا يدل علي لون وشذ ايضا من حيث انه للمطاوعة، والمطاوعة في هذا النوع نادرة، وانما حقه ان يكون مقتضبا كاحمر وابيض او موافقا لفعل وفعل بالكسر والضم كاسمر وسمر وسمر.

 واما احوي واجوي فلا شذوذ فيهما الا من حيث الاعتلال لانهما لغير المطاوعة وهما للالوان، لان الاول لمعني حمرة في سواد، والثاني لمعني سواد في غبرة وحمرة، وشذ اقتوي للاعتلال، ولعدم اللون، وللمطاوعة، حيث جعل لها قال:

 تبدل خليلا في كشكلك شكله

 فاني خليل صالح بك مقتوي

 وقال:

 *وما كنا لامك مقتوينا*



 كذا قيل، واقول الحق ان اقتوي افتعل لا افعل، ولا يكون افعل الا لازما لانه للالوان والعيوب، وحمل غيرها عليها، او لان معناه لا يجاوز فاعله فيعم ذلك، وكذا يقال في افعال بالالف، وهو اولي، وهو للمبالغة في الوصف، وافعال بالالف اشد منه، لان فيه حرفا زاءدا عليه وهو الالف، وقيل: هما سواء، واختلف في ايهما الاصل فقيل: الاصل افعال بالالف وهو مذهب ابن عصفور، والخليل، وصاحب بغية الامال.

 قال ابن عصفور: افعل مقصور من افعال لطول الكلمة، ومعناه كمعناه، بدليل انه ما من شء يقال بالالف الا يقال بدونها، لكن قد يكثر احدهما في لفظ، ويقل الاخر، وكثرة افعل كاحمر واخضر ، وكثرة افعال كاسهاب وادهام ا. ه.

 وكون افعل مقصور من افعال هو مذهب الخليل كما مر.

 قال صاحب بغية الامال: وهذا المثال اعني افعللت مقصور من افعاللت لطول الكلمة، ومعناها كمعناها، وزعم سيبويه انه ليس من شء يقال فيه افعل الا ويقال فيه افعال وبالعكس، الا انه قد تكثر احدي اللغتين في الشء، وتقل في الاخر، فيقولون: احمر واحمار، واصفر واصفار، وابيض وابياض، واخضر واخضار، واسود واسواد، الا ان طرح الالف من هذا اكثر، قال الله عز وجل: (فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم) وقال: (واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله) وقرا بعضهم: (يوم تبياض وجوه وتسواد وجوه)، وذكر عن ابن عباس: لا تشتروا النخل والتمر حتي يحمار ويصفار، قال الفراء: وهي لغة قضاعة قال: وربما اخذ بعضهم من لغة بعض.

 قال سيبويه: ولا يكون الا لازما، لانه ليس في الكلام افعاللته ا.ه.

 وصرح صاحب فتح الاقفال انه سمع: ارقد وارعوي واقتوي بدون الف رابعة، ولم يسمع بالالف، وقد يقال بالالف قياسا وقيل: الاصل افعل بدون الف، وزيدت الالف في افعال الزيادة المعني، كما انه يجوز لمن قال باصالة افعال بالالف ان يقول: نقصت الالف في افعل لينقص المعني.



 تتمة: تقدم تعريف الكلمة المتضيءة بانها ما وضع علي مثال لم يسبق باصل او مثل اصل مع خلوه من زيادة لمعني، او الالحاق، فخرج بقولنا: غير مسبوق الخ نحو جلبب، فانه ملحق بدحرج، ففعلل من غير تضعيف اصل للمضعف، وبقولنا: او مثل اصل نحو: اقعنسس فان احدي سينيه زيدت للالحاق باحرنجم، واحرنجم من مزيد الرباعي، وكان كالاصل لا قعنسس، لما الحق هو به، وكتجلبب فانه للالحاق بتسربل المزيدة تاءه للمطاوعة، وبقولنا: مع خلوه الخ اعلم وعلم ونحوهما، فان الهمزة والتضعيف فيهما للتعدية، وبقولنا: او لالحاق نحو: جهور وكوثر وبيطر، بزيادة الواو والياء للالحاق بفعلل.

 تنبيهان:

 الاول: اشار الناظم الي الوزن الاول وهو افعال بالالف بين العين واللام، وتشديد اللام بقوله اول البيت: وافعال، بدليل قوله: اذا الف في الحشو رابعة، ولكنه لم يشدد اللام بل حففها للضرورة، فان من الضراءر تخفيف المشدد، وتشديد المخفف.

 واشار الي الوزن الثاني وهو: افعل بتشديد اللام وعدم الالف بقوله: او عاريا، ولا يقال: ان تخفيف اللام اول البيت يوهم ان الوزن افعال بتخفيف اللام اصالة لا ضرورة، لانا نقول: ليس في الاوزان افعال بتخفيف الا في اوزان الاسماء، ويجوز ان يكون افعل اول البيت بالتشديد، وعدم الالف اسقطها للضرورة، ويدل عليها قوله: ذا الف الخ، ويجوز كونه كذلك لا للضرورة، ولكنه وضعه بدون الف.

 وقال بعد ذلك: سواء كان ذا الف الخ اي سواء زيدت عليه الف او ابقي كذلك عاريا، كما تقول: يعرب فو بالحركات متصلة به الميم، وبالحروف عاريا عنها، وهذا الاوجه اولي من الاول، لان الاول ربما اوهم المبتدء ان من اوزان الافعال افعال بعدم التشديد.

 الثاني: قال صاحب التحقيق لو قال: المص واحضر ذا الف او وادهم ذا الف اي ونحوهما مما دل علي لون لكان ابين في الدلالة علي اللون، نعم يفوته منه ما دل علي غير لون من العيب الحسي، فعدل الي الوزن الجامع.



 الوزن الثالث: افعيل بزيادة همزة الوصل وياءين بين العين واللام، ادغمت الاولي في الثانية وهو سداسي من مزيد الثلاثي لغير الحاق، وهو من الاوزان النادرة، بل قيل غير الثانية، ومثاله: اهبيخ بسكون الهاء وفتح الباء الموحدة بعدها، وتشديد الياء المثناة تحت مفتوحة بعدها خاء معجمة، وهو عند من اثبته بناء مقتضب، لانه لم يسبق بمثال هو له اصل، او كاصل وخلا من حروف الزيادة لمعني، او الحاق كذا يقال، واقول، قد يجعل ملحقا باحرنجم، والياء والهمزة من حروف الزيادة للالحاق، ولكنه يضعفه لحوق الادغام، لان الادغام لا يلحق الملحق كما مر، ومعناه تبختر، علي ما فسره صاحب بغية الامال، فسره الصبان كصاحب التحقيق، وابو يحيي بامتلا الصبي وسمن، والوصف هبيخ في المذكر، وهبيخة في المءنث علي غير قياس.

 وفي القاموس: الهبيخة بفتح الهاء والباء والياء المشددة: الجارية والمرضعة، والناعمة التارة، والهبيخ كذلك الاحمق المسترخي، ومن لا خير فيه، والوادي العظيم، والنهر الكبير، وواد والغلام الناعم، والهبيخة مشية في تبختر وقد اهبيخ ا. ه.

 واهبيخ انتفخ وتكبر، ولا يقلل مهبيخ ولا مهبيخة، وسياتي الكلام علي زيادة الياء.

 الوزن الرابع افتعل: بزيادة همزة الوصل والتاء، وهو خماسي من مزيد الثلاثي لغير الحاق، وله معان:

 منها: مطاوعة العثلاثي المفتوح والمكسور، سواء كان علاجا نحو جمعته فاجتمع، او غير علاج نحو غممته فاغتم، اي حدثت فيه الغم، وانما يجء للمطاوعة في الاغلب فيما فاءه لام، او واو او ميم او نون، نحو لويته ولففته، وردعته ورفعته، ووضعته ووصلته، ومددته ومطلته، ونقلته ونفيته.



 وياتي كثيرا للمطاوعة فيما فاءه غير تلك الحروف: كجمعت المال، وغممت زيدا، وشويت اللحم، وعجبت الشء، وقد ياتي لمطاوعته افعل كانجرته فانتجر، وانصفته فانتصف، واشعلت النار فاشتعلت، واضرمتها فاضطرمت، واوقدتها فاتقدت، اصل اضطرمت اضترمت بضاد فتاء، قلبت لكونها حرف همس بعد حرف اطباق طاء، واصل اتقدت اوتقدت بكسر همزة الوصل، وسكون الواو، قلبت ياء لسكونها بعد كسرة، وثم قلبت تاء وادغمت في التاء، وبسط هذا ونحوه لا محل له هنا.

 ومن معاني افتعل: مطاوعة فعل بالتشديد: كعطت الرمح فاعتدل، واعتدل في النظم منه، اعني من هذا النوع من المطاوعة، لانه يقال ايضا عدلت فلانا فاعتدل، وعدلت الميزان فاعتدل، وعدلت شيءا ما فاعتدل، ويحتمل اعتدل في النظم جل معاني افتعل او كلها بتكلف في بعضها.

 ومن معاني افتعل: اتخاذ فاعله شيءا كاختبز، اي اخذ الخبز لنفسه، واصطب الماء اذا كان بمعني اتخذه لنفسه، واستعده واصله اصتب قلبت التاء طاء لما مر في اضطرم، واذبح بتشديد الذال اي اتخذ ذبيحة، واصاله اذتبح، قلبت التاء ذالا فادغمت فيها الذال، وبسطته في غير هذا، واشتويت اللحم اتخذت شواه.

 ومن معاني افتعل: الاختيار كانتقاه واصطفاه، واعتماه واختاره، وانتخبه بالخاء المعجمة، وانتصي بالصاد المهملة اصل انتصي، وانتفي واعتمي، واختار انتصي، وانتقي واعتمي بتحريك الياء اخرا، واختير بتحريكها وسطا، قلبت الفا لتحركها بعد فتحة، واصل اصطفي اصتطفي بتحريك الياء، وبين الصاد والفاء تاء قلبت الياء الفا لتحركها بعد فتح، والتاء طاء لانها همسية بعد اطباقي، ولا يقال: ان الاختيار في الامثلة مستفاد من اصولها وموادها، لانا نقول: المستفاد من اصولها وموادها كون الشء في نفسه حسنا، واستفيد من هيءة افتعل في تلك الامثلة اختيار غيره له والاطلاع علي حسنه.



 ومن معاني افتعل: موافقة الثلاثي: ككسب واكتسب، وكحل واكتحل، ورقي وارتقي، ومثل سيبويه بقرات واقترات، قال: يريدون شيءا واحدا كما قالوا: علاه اعتلاه، ومثله خطف واختطف، وجدب واجتدب، وحمله واحتمله، وكون اكتسب بمعني كسب هو ما لصاحب فتح الاقفال، والحق انه للمبالغة في المعني كما للسعد، ويعبر عنها ايضا بالتسبب والسعي كما فعل الصبان، وبالطلب والتصرف والاجتهاد كما لصاحب التحقيق، وكلهم مثلوا لذلك باكتسب، الا ان كان صاحب فتح الاقفال مثل به علي ان معناه ومعني كسب واحد، حيث لا اجتهاد ككسبت تمرة واكتسبتها اذا لم يكن في كسبها عسر، وهكذا في اختطف واحتمل، واحتدب وارتقي، والخطفة كانها فعلة واحدة لما فيها القوة والسرعة.

 قال سيبويه: واما انتزاع فانه خطفة: كاستلب، واما نزع فانه تحويلك اياه، وان كان علي نحو الاستلاب، وكذلك قلع واقتلع، وجدب واجتدب، وتمثيل جماعة للمفتعة بمعني فعل بنزع وانتزع، وقلع واقتلع، وجدب واجتدب، مخالف لكلام سيبويه، وممن مثل باجتدب السعد، وحكي الاصمعي: حمل واحتمل.

 قال الغزي قيل: ومنه نزع وانتزع، وقلع واقتلع، وفيه نظر، لان الانتزاع الاخذ بسرعة، والنزع التحويل، وكذلك القلع والاقتلاع، والجدب والاجتداب، قاله ابن عصفور.

 قال الناظم: ومنه اقتدر واستمع، واقترب. قلت: يجاب بان ما فيه خطفة واحدة للقوة والسرعة ما كان كذلك باجتهاد فهو للمبالغة، والحق ان استمع لكسب السمع فهو من باب الاجتهاد والمبالغة، فلذا لا يقال: اذا وصل سمعه كلام للجهر به ولقربه من المتكلم، ولم يضع اليه ليسمعه انه استمع، بل يقال: سمع وتسوية الصحاح بين جدب وحيد، واجتدب واجتبد في المعني دليل علي صحة التمثيل باجتدب.



 ومن معاني افتعل: معني تفاعلوا نحو: اختصموا اي تخاصموا، واشتركوا اي تشاركوا، واجتوروا اي تجاوروا، وازدوجوا، اي تزاوجوا، لكن قلبت التاء دالا لوقوعها بعد الراء كما بسطته في في محله، ويدل علي ان اجتوروا وازدوجوا بمعني تجاوروا وتزاوجوا عدم الاعلال فيهما، مع وجود علته فيهما تبعا لعدمه في تجاوروا وتزاوجوا، لما كان في معنييهما، وبسطت ذلك في محله، ومن ذلك قوله تعالي: (يخصمون) بفتح الياء وتشديد الصاد اصله يختصمون، نقلت فتحة التاء للخاء، وابدلت صادا لما مر في اصطفي من اجتماع حرف همس وحرف اطباق، وادغمت في الصاد.

 ومن وزن افتعل: استكان من السكون، اشبعت فتحة الكاف فتولدت الالف، والاولي ان يكون استفعل من الكون، فالفه هي واو الكون، والاشهر في الاشباع انه ضروري، وقد خرج بعض علي الاشباع قوله تعالي: (فما استكانوا) ومن وزن افتعل يهدي بفتح الياء والهاء، وتشديد الدال اصله يهتدي بسكون الهاء، وفتح التاء وعدم تشديد الدال، نقلت فتحة التاء للهاء، وابدلت دالا، وادغمت في الدال.

 ومن معاني افتعل: التسبب والسعي في الشء، ويعبر عنه بالمبالغة في المعني وغيرها مما مر، وتعبير السعد بزيادة المبالغة في المعني مشكل، لان المبالغة لم توجد في اصل افتعل حتي يزاد عليها مبالغة في افتعل، فانه مثل باكتسب اي اضطرب في الكسب، والمبالغة مدلول اكتسب لا مدلول اصله، وهو كسب، فالاولي ان يقول للمبالغة في المعني لا لزيادة المبالغة في المعني.

 ويجاب: بان الاضافة للبيان، اي لزيادة هي المبالغة، فالزيادة بمعني المزيد او بانه من اضافة المصدر لمفعوله بعد حذف فاعله، اي لزيادة المتكلم المبالغة علي اصل المعني، او من اضافته لفاعله، لان زاد يلزم ويتعدي، اي ولحصول المبالغة او زاد بمعني ازداد تاويلا، اي لازدياد المبالغة، واشار بالمثال الي قوله عز وجل: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت).



 قال جار الله: فان قلت: لم خص الخير بالكسب والشر بالاكتساب؟

 قلت: في الاكتساب اعتمال، فلما كان الشر مما تشتهيه النفس وهي منجزبة اليه، وامارة به كانت في تحصيله اعمل واجد، فجعلت لذلك مكتسبة فيه، ولما لم يكن ذلك في باب الخير، وصفت بما لا دلالة فيه علي الاعتمال والتصرف ا. ه.

 قال الجار بردي: فالكسب تحصيل الشء علي اي وجه كان، والاكتساب المبالغة الاعتمال فيه، ففي الاية تنبيه علي لطف الله تعالي بخلقه، اثبت لهم ثواب الفعل علي اي وجه كان، ولم يثبت عليهم عقاب الفعل الا علي وجه مبالغة واعتمال فيه ا. ه.

 قال اللقاني: ما لجار الله هو مبني ما ذكره الجار بردي من تعريف الكسب والاكتساب، والتنبيه علي سر الاية، فقول الغزي انهما متخالفان، وان قول جار الله ومن تبعه لما كان الخ اولي من قول الجار بردي سهو، وقد يقال: لا سهو بل متخالفان، فان الجار بردي ذكر ان الشر يقع علي مبالغة وعدمها، وجار الله ذكر انه يقع علي مبالغة، والجار بردي صرح بانه لا عقاب علي المعصية، الا ان فعلت بمبالغة، وليس كذلك، وجار الله ذكر ان المعصية علي الاطلاق تشتهيها النفس، وتعلمها اكثر من عمل الخير فيفيد انه يعاقب علي المعصية مطلقا، وهو الحق الا الصغيرة، فانه لا يعاقب عليها من اجتنب الكباءر، واما من مات بالكباءر فلا صغيرة عنده الا وقد رجعت كبيرة يعاقب بها، كما هو مذهبنا معشر الاباضية.

 ولكن الحق عندي ان الصغيرة لا ترجع كبيرة علي الحقيقة بل الاصرار عليها يكون كبيرة، ومن معاني افتعل الاغناء عن الثلاثي فيفيد معناه، كالتحي اي طلعت لحيته، واستلمت الحجر اي قبلته، وهو افتعلت من السلمة، ويقال ايضا، استلامت الحجر بلام ساكنة بعدها همزة مفتوحة.



 وقال بعض الكوفيين: همزته زاءدة، وان وزنه افتعالت بسكون العين وفتح الهمزة بعدها، ويرده انه ليس من ابنية المزيد هذا الوزن، بل همزته اصل، ووزنه استفعلت فسينه زاءدة من اللامة، وهي الة الحرب، واستلامت الحجر تحصنت به، فهو في المعني كاللامة بجامع التحصن.

 ومن معاني افتعل: فعل الفاعل بنفسه: كادهن واكتحل، واضطرب قاله صاحب التحقيق والغزي. قلت: ادهن واكتحل داخلان في موافقة الثلاثي، واضطرب للمبالغة والاجتهاد، وانما قالا ذلك تبعا للناظم في شرح التسهيل، كانه يريد لا ثلاثي من معناه، وقد يقال هو من قولهم ضرب الي كذا اي مال اليه، من معانيه معني تفعل كابتسم واغتدي، اي تبسم وتغدي.

 ومن معانيه: معني استفعل كارتاح واعتصم، واختفي واحتمي، اي طلب الراحة والعصمة والخفاء والحمي.

 ومن معانيه: التقحم والتولج، كادخلوا واتلجوا اصلهما ادتخلوا واوتلجوا، قلبت التاء دالا، وادغمت فيها الدال، والواو ياء لسكونها بعد همزة وصل مكسورة، وقلبت التاء تاء، وادغمت في التاء، وعبر عنه بعضهم بموافقة تفعل بتشديد العين اي تدخلوا وتولجوا بتشديد الخاء واللام.

 قال صاحب التحقيق: وهذا المعني في تفعل امكن من غيره، ولذا يعبر عنه بموافقة تفعل، وزاد في شرح التسهيل الناظم من معاني افتعل قبول فاعله اصله كافتضح، اي قبل الفضيحة، قلت: هذا داخل في مطاوعة الثلاثي.

 قيل: ومن معانيه التنقر والخطف، ومثل لهما باستلب، فانظر ما مر.



 تتمة: ما مر من ان مراد الناظم باعتدل افتعل وزنا من الاوزان هو ما عليه ابو يحيي، وصاحب فتح الاقفال وغيرهما، ولك ان تقول لم يرد به وزن افتعل، وانما اشار الي افتعل بقوله في البيت الاتي: اتصلا، وانما اراد باعتدلا تفسير اهبيخ، لان الهبيخ تستوي اعضاءه وتعتدل وهو الظاهر لكمال الاستفادة فيهما، احدهما افاد التفسير، والاخر افاد الوزن، بخلاف ما اذا جعلنا اعتدل مراد به الاشارة الي افتعل، فانه لا يبقي لاتصلا الا تتميم البيت وزنا وقافية، فيكون زاءدا، والاسيس اولي من الزيادة، واما جعل اتصلا خبر الخلبس وسنبس، والفه للاثنين او خبر السنبس والفه للاطلاق او حالا منهما او منه كذلك ففي منزلة الزيادة للتتميم لانه يغنيه عن ذلك عطف خلبس وسنبس مع انه الاظهر.

 هذا ولو قصد باعتدلا الوزن والتفسير تصريحا في احدهما واشارة في الاخر لكان فيه نوع تورية، سواء جعل اتصلا للوزن او للتتميم، وذلك انه يحتمل اعتدل الوزن والتفسير، فان جعل المعني المتبادر الوزن كانت ارادة التفسير تورية، وان جعل المتبادر التفسير كانت ارادة الوزن تورية، واتصلا اذا جعل للوزن مع جعل التورية في اعتدلا للايضاح.

 الاعراب: فعل اول البيت معطوف علي اعلم او علي ما اضيف اليه مع او علي انفصلا، وهكذا ما ياتي بالعطف كل واحد معطوف علي متلوه او علي ما اضيف اليه مع او علي اعلم.

 وذا حال من افعل مضاف لالف، وفي الحشو متعلق لمحذوف نعت لالف، او متعلق برابعة، اي متربعة في الحشو لا في الاخر، والاول اولي.



 ورابعة بالجر نعت لالف ايضا او بالنصب حال من ضمير الاستقرار في الحشو لا حال من الالف، ولو وصفت لانها مضاف اليها، والمضاف اليه لا ياتي الحال منه الا ان كان جزء المضاف او مثل جزءه، او كان المضاف يصح عمله عند الناظم والجمهور وهو الصحيح، فبطل جعل صاحب التحقيق رابعة حال من الف، لانه لم يوجد واحد من ذلك، اللهم الا ان قيل بان ذو بمعني صاحب تعمل كالوصف، وهو قول من اقوال.

 وعاريا معطوف علي ذا بالواو، وفي بعض النسخ او عاريا باو، جعل بعض الواو للتقسيم، واجاز ان تكون للتخيير، وبناءه علي ان افعل مقصور من افعال، ويجوز ان يبنيه علي اتفاق معناها، بل او علي اختلافهما اي قل افعال مريدا المبالغة، او افعل مريدا مبالغو دونها، ولكن في اثبات التخيير والتقسيم للواو بحث ذكرته في غير هذا، والواضح ابقاء الواو علي حالها، ويجوز كون عاريا حالا من محذوف اي وافعل عاريا.

 وكذا جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر، والكاف الاخرة حرف خطاب.

 واهبيخ مبتدا، والجملة مستانفة ان جعل ما ياتي من الاوزان معطوفا علي اهبيخ او كل علي متلوه، ومعترضة ان جعل العطف علي ما قبل اهبيخ علي القاعدة، او متعلق بمحذوف حال من اهبيخ متقدم هو وظرفه عليه او ظرفه فقط لان صاحب الحال ولو كان مجرورا بالعطف حينءذ، لكن لم يتصل به الجار، وعليه بما ياتي من الاوزان كل معطوف علي متلوه، او علي متلوه، او علي ما مرذذ.

 واعتدلا معطوف علي الكيفية المذكورة ان جعل وزنا، وان جعل تفسيرا الاهبيخ كان حالا منه علي حد ما مر في قوله: مثل جلا، او قدرت له اي التفسيرية فيكون علي حد ما مر في قوله: اي ذملا، والله اعلم وله الحمد.

 تدحرجت عذيط احلولي اسبطرتوا

 لي مع تولي وخلبس سنبس اتصلا

 تضمن هذا البيت ثمانية اوزان ان لم نعد اتصلا، واستعنينا عنه باعتدلا في البيت قبله اربعة، وان عددنا اتصل في هذا البيت ولم نعد اعتدل كان في البيت الذي قبل ثلاثه، وفي هذا تسعة.



 الوزن الاول: تفعلل، بزيادة التاء مفتوحة اولا، وفتح الفاء وسكون العين، وفتح اللام الاولي، وحروفه اصول الا التاء، وهو خماسي من مزيد الرباعي.

 قال صاحب تحقيق المقال: المزيد في الرباعي اما نون: ثالثة: وتجتلب همزة الوصل لسكون اوله كاحرنجم وقد تقدم، او تاء كتدحرج وهو الذي في هذا البيت اولا، اوحرف تضعيف كاقشعر وسياتي ان شاء الله بزيادة ايضاح مني.

 والظاهر انه اما واو في كلامه لمنع الخاو، وهو ايضا قطعا لمنع الجمع، فيوجب ذلك حصر مزيد الرباعي في تلك الثلاثة، وهو صحيح، وعليه السعد، وزاد بعضهم رابعا من مزيد الرباعي وهو افعلل بتشديد اللام الاولي، كاجرمر بتشديد الميم، واخرمس كذلك.

 قال السيوطي: قال ابو حيان: ويظهر لي انه من مزيد الثلاثي غير الملحق وغير المماثل. ا.ه.

 وهو اغني الوزن الاول الذي هو تفعلل لمطاوعة الرباعي غالبا كدحرجته فتدحرج، وسربلته فتسربل، وتدحرجت في البيت اصلها تاء التانيث الساكنة، حكيت في الكلمة، المدحرج المدود، ودحرجه فتدحرج ايضا تتابع في حدور، وقد تكون المطاوعة في فعلل تقديرا كتبختر وتمسكن وتمدرع، اذ لم يسمع بختر ومسكن ومدرع، ولو قال الناظم: تفعللت بدل قوله تدحرجت لكان اشمل لانه يعم تدحرج ما الحق به مثل تجلبب اي لبس الجلباب، وتجورب لبس الجورب، وتفيهق اكثر في كلامه، وترهوك اي تبختر وتمسكن اي اظهر الذل والمسكنة، وهذه ملحقة بتدحرج ونحوه من قولهم: تشرجف اي تهيا للقتال، وتجرثم سقط من علو، وتجرجم وتغرغر علي ما مر في مثلهما، وتدربس تقدم، وتبرقعت الجارية اذا لبست البرقع.

 والالحاق في تلك الكلمات بواسطة تكرير الباء، وزيادة الواو والياء والميم لا بالتاء ، لان الالحاق لا يكون من اول الكلمة، والتاء انما دخلت لمعني المطاوعة كما كانت كذلك في تدحرج، والميم في تمسكن زاءدة كالتاء، ومن قال: اصل فقد سها، وعن بعضهم كانهم اشتقوا من لفظ الاسم كما يشتقون من الجمل كبسمل.



 قال القزويني: شرط الملحق بالرباعي ان يتصرف تصرفه، ويوازنه في جميع الاحوال كجلبب يجلبب جلببة وجلبابا كدحرج يدحرج دحرجة ودحراجا، وان فقدت الموازنة في بعض لم يكن ملحقا. مثل: فاعل وافعل وفعل بتشديد العين، فان اوزانها كدحرج لكن لا توازنه في مصدره.

 واعلم ان نحو: تمسكن يعده من يعد مجرد الاوزانا وزنا من الاوزان، ومن لا يعد الملحق لم يعده، ومثله تمدرع، ويقال: لنحوهما تمفعل.

 قال سيبويه: وهو قليل.

 قال في بغية الامال: وقالوا ايضا تمندل وتمخرق وتمنطق وتمغفر وتمعثر، وهذه الفاظ شاذة، وانما الكلام تدرع وتسكن وتندل وتنطق، والميم زاءدة، لان تمدرع من الدرع وتمسكن من السكون، وهكذا.

 واما تنعدد فالميم اصل لقولهم معد فوزنه تفعلل، وانما كانت شاذة لخروجها عن القياس بزيادة الميم ثانية، وحكمها ان تزاد اولا في الموضع الذي لا تزاد فيه الواو، لانها صارت خلفا عنها ا. ه.

 ولذلك قيل: لم تعهد زيادة الميم اولا الا فيما ذكر، قلت: لعل ذلك في غير الاوصاف والمصادر، واسماء المكان والزمان والالة ونحوها، فان زيادتها، اولا في ذلك مقيسة كثيرة: كمكرم بفتح الراء وكسرها، ومضراب ومضروب، ومقتل بفتح الميم اي قتال ومقاتلة، ومدخل بالفتح للميم والخاء اي زمان الدخول او مكانه ومفتاح.

 قال صاحب التحقيق: ولما ذكر في التسهيل فوعل وفعول وفعلل ذا الزيادة، وفيعل وفعيل وفعلي، وانها ملحقات بفعلل قال: ونزاد التاء قبل متعدياتها للالحاق بتفعلل، وهذا كما تراه، لانه جعل التاء للالحاق، ولو كانت له ما اشترط التعدي، لانها اذ ذاك للمطاوعة والالحاق بغيرها وقع بغيرها، ولو قال قبل لازمها للالحاق بتفعلل لكان صوابا لانها لا فاءدة (ح) الا لالحاق فتامله، وقد قال غير واحد: ان التاء تدخل عليها كلها ا. ه.

 قلت: وما ذكر الناظم من ان التاء للالحاق مخالف لما مر انفا.



 الوزن الثاني: فعيل بفتح الفاء وسكون العين بعدها ياء مفتوحة زاءدة، وهو رباعي من مزيد الثلاثي للالحاق بالرباعي المجرد نحو: عذيط بالعين المهملة، والذال المعجمة، فهو عذيوط بضم العين والياء وسكون الواو سكونا ميتا وعذيوط بكسر العين وفتح الياء وسكون الواو سكونا حيا، والمراة عذيوط بالوجهين كذلك، وبالتاء وهن صفات علي غير قياس، والقياس معذيط بضم الميم وفتح العين وسكون الذال وكسر الياء كمدحرج، والمعذيط الذي يحدث عند الجماع، وعبارة بعضهم الذي يسبقه الحدث عند الجماع، قال الشاعر:

 اني بليت بعذيوط له بجر

 يكاد يقتل من ناجاه ان كشرا

 والمصدر العذيطة كالدحرجة، والاسم العذط بفتح العين والذال متلوة بالطاء، ويقال في الوصف ايضا علي غير قياس عذووط بضم العين والواو الاولي، وعذوط بكسر العين وفتح الواو متلوة بالطاء، والجمع عذيوطون وعذاءط وعذاويط، وعن بعضهم: انما يقال عيذط بالياء بعد العين وهو غريب مرادف لعذيط في الوصف وغيره، قال بعضهم لا يشتق عذيط ولا عيذط، لان العذط خلقة، ومن وزن عذيط رهيا العمل وشطياه بالهمز، اي لم يحكمه قاله ابو يحيي.

 وطشيا رايه بتقديم الطاء افسده ورهياه وشطيا وزهيا ضعف او تواني، او جعل احد العدلين اثقل من الاخر او اغرورقت عيناه بالدموع جهدا او كبرا او حمل حملا ولم يشده وهو يميل، ورهياه حركة او كفاه بتشديد الفاء ورهيا السحاب تهيا للمطر، ورهيا في امره هم به، ثم امسك عنه، وهو يريد فعله فهو متحير متردد، او خلط فيه، ورهيا عنه لم يغرم عليه، ورهيا اضطرب ولم يثبت علي راي، وكذلك شطيا، وقيل: هو بمعني لم يحكمه او افسده فقط، وذلك وزن نادر.

 قال الناظم في شرح التسهيل: وفعيل مما اغفله سيبويه ا. ه.

 قال ابو حيان: قال بعض اصحابنا: يعني العلماء الاندلسية قولهم شطيا رايه ورهياه لا حجة فيه علي اثبات فعيل، بل يحتمل امرين:



 احدهما: ان تكون الياء اصلا في بنات الاربعة لءلا يءدي الي بناء لم يستقر في كلامهم وهو فعيل.

 الثاني: ان يكون اصله رهيا اي بالالف زاءدة، والياء اصل فهو علي وزن فعلي، ثم ابدلت الهمزة من الالف اي فوزنه بعد الابدال فعلا بالهمزة بعد اللام نظرا للفظه.

 واقول: من ذلك شريف الزرع قطع ورقة اذا كثر وطال حتي يخاف فساده، فهو من الشرف اي العلو الحسي، وذلك الوزن كما مر ملحق بدحرج، ويلحق به ايضا فوعل كجورب، وفعول كهرول، وفعلل كجلبب، وشملل اي اسرع، وفيعل كبيطر، وفعنل كقلنس، وفعلي كسلقي زاد بعضهم عفعل كزهوق وكهلقهم، وفهعل كرهمس، وفعلن كقطرن، وتفعل كترمس، وفعتل نحو كلتب، وفعمل كجلمط، وفعلم كغلصم، وفنعل كسنبل، وفمعل كزملق، وفعلس كخلبس وسفعل كسنبس.

 (م لامية الافعال ج)

 تتمة: تزاد الياء بشرط ان يكون معها اكثر من اصلين، وان لا تكون في مثل سمسم، وان لا تتصدر قبل اربعة اصول في غير المضارع نحو: صيرف وقضيب وحدرية بكسر فسكون ارض غليظة قطعة فهي اصلية في بيت وبيع، لان معها اصلين فقط، وفي يءيء بضم الياء بينهما واو ساكنة مهموزة، واخره واو مهموزة لطاءر ذي مخلب يشبه الباشق، لانه من باب سمسم، وفي يستعور بفتح الياء وسكون السين وفتح التاء، وضم العين المهملة لتصدرها قبل اربعة اصول، ووزنه فعللول، والزاءد الواو وهو شجر يستاك بعيدانه، قاله خالد تبعا للمرادي، وذكر انه الصحيح، لان الاشتقاق لم يدل علي الزيادة في مثله الا في المضارع نحو: يدحرج فان ياءه زاءدة، ولو تصدرت قبل الاربعة لدلالة الاشتقاق كدحرج ودحرجة وداحرجا ومدحرج.

 وقال الجوهري: اسم موضع عند حرة المدينة، وكساء يجعل علي عجز البعير، واسم من اسماء الدواهي، ويقال ذهب في اليستعور اي في الباطل حكاه خالد عن الجار بردي.



 الوزن الثالث: افعوعل بزيادة همزة الوصل والواو الساكنة بين العينين الزاءدة احداهما علي الخلاف المفتوحتين، وهو سداسي من مزيد الثلاثي لغير الحاق، وهو مضاعف العين، لكن فصلت بينهما الواو، والغالب فيه القصر نحو: اغدودن النبت طال، وكذا غير النبت، واغدودن تنعم او لان او حسن واسترخي او فتر، ونحو: اغرورقت عيناه بالدموع كانها غرقت في دمعها، واحضوضل ابتل، واخلولق السحاب استوي، وصار خليقا للمطر، واخلولق الرسم استوي بالارض، واخلولق بطن الفرس املس، اخلولق يفعل كذا، وادرنقع الرجل بالقاف فر من الشدة، واحقوقف الرمل او القمر اعوج، واعشوشب المكان كثر عشبه، واعشوشبت الارض انبتت العشب، واعشوشب القوم اصابوا عشبا.

 واحلولي اذا كان بمعني طاب وصار حلوا، او عظمت حلاوته، واقلولي زيد جد في السير او رحل او قلق او تجافي او انكمش، واقلولي في الجبل صعد اعيلاه فاشرف، ومثله اقلولي الطاءر وقع اعلي الشجرة، وادلولي مر سريعا، واخدودق الليل ارخي سدوله، واغدودق المطر كثر قطره.

 وقد يجء متعديا نحو: احلوليته اي استحليته واسطييته قال الشاعر:

 لو كنت تعطي حين تسال سامحت

 لك النفس واحلولا لكل خليل

 اجل لا ولكن انت الام من مشي

 واسال من صماء ذات صليل

 وقال حميد بن ثور: فلما اتي علمان بعد انفصاله عن الضرع، واحلولي دماثا يرودها، وهكذا حيث كان بمعني استفعل الدال علي الفاء الشء بمعني ما صيغ منه، ونحو: اعروري زيد البعير او اي دابة اي ركبها، وهو اعني زيدا عريان، واعروري قبيحا اتاه، واما اعروري بمعني سار في الارض وحده، فلازم.



 وظاهر قول الجار بردي، وقد جاء في افعوعل لفظان متعديان نحو: احلوليته استطييته، واعروريته ركبته عريانا انه لم يجء غيرهما فلا نسلمه، او انه لم يطلع الا عليهما فلا غبار، ولا فعوعل معان منها المبالغة، ومثل لها السعد، وصاحب التحقيق باعشوشبت الارض كثر عشبها، وقد مر انه يقال ايضا اعشوشب وجد العشب واصابه، فهو لوجود الشء، واعشوشبت الارض انبتت العشب، فهو للايجاد.

 ومثل الطبلاوي باخشوشن مبالغة في الخشن، ومثل به صاحب التحقيق ايضا، وباعدودن الشعر اي طال وتم، ولان، قال حسان:

 وقامت تراءيك معدودنا

 اذا ما تنوء به اداها

 واغدودن النبات اخضر حتي ضرب الي السواد من شدة ريه، وجعل سيبويه من المبالغة احلولي الشء اي حلا جدا، وجعل منها اخلولق ان يفعل، واخلولج التوي وتعسر، وجعل الجوهري احلولي بمعني حلا مخالف لكلام سيبويه، وهي اعني المبالغة غالب معاني افعوعل.

 ومنها الصيرورة كاحلولي اذا كان بمعني صار حلوا، واحقوقف الجسم صار احقف منحنيا، واحقوقف الرمل صار اعوج، والحقف بكسر الحاء وسكون القاف المعوج من الرمل، والجمع احقاف وحقاف وحقوف، وجمع الجمع احقفه وحقفة، او الرمل العظيم المستدير او المستطيل المشرف، واحلولي الشراب اذا كان بمعني زادت حلاوته ليس للصيرورة كما زعم في فتح الافعال وصغيره بل للمبالغة.

 ومن معانيه: معني المجرد نحو: اخلولق ان يفعل اي خلق ان يفعل واحلولي بمعني حلا، واخلولج بمعني خلج اي التوي وتعسر ذكر الثلاثة الجوهري، واصل احلولي احلولو، تحركت الواو الاخرة وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا، وقيل: ياء ثم الفا وكذا ما اشبهه.

 ومن معاني افعوعل: مطاوعة المجرد نحو: ثنيته فاثنوني، ومنها قراءة (تثنون صدورهم) بفتح تاء المضارعة وهي الاولي وسكون الثاء المثلثة وفتح النون وسكون الواو وكسر النون الاخرة، لانها في المضارع.



 واعلم ان الصيرورة وان كانت اعم من موافقة المجرد ترجع الي معني الموافقة، لان كل ما كان علي صفة يقال فيه صار كذا، واخلولق والخلولج قابلان للمبالغة، فلا يعدل عنها ما امكنت، وكذا مطاوعة فعل فان تثنوني قابل للمبالغة كذا قال صاحب التحقيق.

 واقول: الحق انه لا يقال علي الحقيقة صار كذا الا اذا كان قبل ذلك علي غير تلك الصفة، وانه اذا قيل في غير ذلك صار كذا فهو مجاز.

 ومن معاني افعوعل: موافقة معني المجرد مع اغناءه عنه نحو: اعروريت وادلولي اي جد في السير او انطلق مستخفيا، والذي يدل عليه كلام سيبويه ان افعوعل للمبالغة والتوكيد، او الاصابة كاحلولي دماثا يرودها او الاغناء عن المجرد، ولزم الزيادة له، وبناء الفعل عليه، قال: وربما بني عليه الفعل فلم يفارقه، كما انه قد يجء الشء علي افعلت وافتعلت ونحو ذلك لا يفارقه بمعني قاله صاحب التحقيق.

 قلت: المراد بالمبالغة والتوكيد واحد، وبالاغناء عن المجرد ولزوم الزيادة اي زيادة الحروف، وبناء الفعل عليه واحد، وقد مر انه يجء افعوعل بمعني استفعل الدال علي الغاء الشء بمعني ما صيغ منه فيتعدي لذلك.

 واعلم ان جعل تلك الامثلة ونحوها من باب افعوعل متعين، لانه لا تجعل من باب افعلعل لانه وزن مفقود في الافعال، ولا يقال لنا ان نقول انها افعلعل وانه غير مفقود، وليس افعوعل لانا نقول الدليل علي انها افعوعل ثبوت الواو زيادة في نحو اعشوشب، ولا دليل علي انها افعلعل، والمعتل محمول علي الصحيح، والتردد داءما هو في المعتل، ولعل من قال: افعلعل مفقود اراد انه مفقود في الصحيح، فكيف يدعي وجوده في المعتل من غير دليل، وذلك ان الواو تثبت في الواوي نحو: احلولي، وفي الياءي نحوك اثنوني، ولو كان افعلعل اثنيني، ولا موجب لقلب الياء الاولي واوا.



 قال صاحب التحقيق: ولما عارض سيبويه هذان في الفعل، لم يدع ان وزن اقطوطي اي اسرع افعلعل وهو افعوعل من القطور، اصله اقطوطو، فقلبت الواو الاخرة ياء فقيل اقطوطي بفتح الياء بعد الطاء، لانقلابها كذلك في المضارع، وهذا هو الموجب لقلب كل واو رابعة فصاعدا بدون ان يعد حرف المضارعة، فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وقيل تقلب الواو اولا الفا لا بعد قلبها ياء، وان لم يجعل الاءمة تلك الامثلة من باب افعلعل بتضعيف العين واللام، مع ان مضعفهما اوسع واكثر مما ضعفت عينه فقط وجعلوها من باب افعوعل المضعف العين فقط، لفقد افعلعل في الفعل كما مر لما مر.

 وجعل سيبويه اقطوطي مرة افعوعل لتكون الواو بعد الطاء زاءدة في الاسم والفعل ومرة فعلعللكونه اوسع البابين لان ما ضعفت عينه ولامه كصمحمح اكثر مما ضعفت عينه فقط كعثوثل كما مر والله اعلم.

 تتمة: شرط زيادة الواو ان يكون معها اكثر من اصلين، وان لا تكون كلمتها من باب سمسم الرباعي المضعف علي هذه الكيفية، وان لا تتصدر الواو نحو: جوهر وعجوز، وافعوعل وعوقوة بفتح فسكن فضم الخشبة المعترضة علي راس الدلو، فهي اصل في نحو سوط، وقول: لان معها اصلين فقط، وكذا في تقول بالتشديد ونحوه، واصل في نحو: وعوعة لصوت السبع، لانه من باب سمسم، وفي وورنتل بفتح الواو والراء والتاء وسكون النون بينهما للنسر، لانها تصدرت قبل اربعة اصول وذلك هو الصحيح.

 وزعم قوم انها زاءدة وهو ضعيف، لانه لا نظير له، وكون لامية جميعا اصلين قول بعضهم وهو الصحيح، وقال الناظم كالفارسي: زاءدة، فعلي كلام القولين وزنه فعنلل، واللام علي الاول اصل، وعلي الثاني زاءد.



 الوزن الرابع: فعلل بزيادة همزة الوصل واللام الثانية، وهو بلام مفتوح غير مشدد بعده لام مشدد، وعينه مفتوحة وفاءه ساكنة، وهو سداسي من مزيد الرباعي للالحاق يقال له المقتضب، وتقدم تعريف المقتضب نحو: اسبطر بتشديد الراء اي اضطجع وامتد، واسبطر الشعر وغيره طل، واسبطرت الابل مدت اعناقها لتسرع في سيرها، واسبطرت البلاد استقامت، واسبطر اضطجع وامتد، وغير ذلك من معاني اسبطر.

 واسبكر اعتدل او استقام، والمسبكر الشاب المعتدل التام، قال الشاعر:

 الي مثلها يرنو الحليم صبابة

 اذا ما اسبكرت بين درع ومجول

 واسبكر الشعر استرسل، واشمعل بالشين المعجمة اسرع او اشرف، واشمعلت الابل مضت وتفرقت مرحا، واشمعلت الغارة في العدو انتشرت، واشمعل القوم في الطلب بادروا فيه وتفرقوا، واشمعلت الناقة نشطت، واشمعل الرجل خف وظرف او طال، واشمعل اللبن حمض.

 واسمعل بالمهملة الشعر استرسل، واسمار الشء بالمهملة والهمزة اي ورم، وابذعروا اي تفرقوا او فروا، وابذعرت الخيل ركضت تبادر شيءا تطلبه، وكذلك ابدفر ونحو: اقشعر اي اخذته قشعريرة اي رعدة، واقشعرت السنة امحلت، واشماز بالهمزة انقبض وجهه، واقشعر واشمازت القلوب، واطرعش من مرضه برء او تمايل منه، واطرعش تحرك او قام او مشي، واطرغش القوم غيثوا واخصبوا بعد الجهل، واطرغش الفر تحرك في الوكر.

 واسمهر الامر اشتد، واسمهر صلب، واسمهر اعتدل، واسمهر قام، واسمهر الظلام تنكر وتراكم.

 واسجهر النبات طل وانبسط، واسجهر السراب تريه، واسجهرت الرماح اقبلت، واسجهرت السحابة ترقرق فيها الماء.

 واسمدر ضعف بصره، واشمخر علا، واسمهل تم طوله، والمسمغل والمسمهل الطويل من الابل والضامر.

 واسبغل الثوب ابتل بالماء، واسبغل الشعر ابتل بالدهن، واسبغل الشء اتسع.



 واكفهر الرجل تجهم، وفي الحديث : "اذا لقيت الكافر فالقه بوجه مكفهر" اي غير منبسط، ونحو: اطمان وغير ذلك، وهو اعني ذلك الوزن الرابع بناء لازم كما في المغني، وشروح الالفية.

 قلت: قد يجء متعديا، رايت في القاموس: والشء كرهه بنصب الشء، اي واشماز الرجل الشء بمعني كرهه، ورايت التصريح به للروداني في حاشية التصريح، وتقدم مرارا الكلام في انه بناء مقتضب، او ملحق باحرنجم، وممن صرح باقتضابه الفارسي في ايضاحه، ونصه.

 ومما الحقته الزيادة من الاربعة قولهم: اطمان واقشعر واشماز، وهذا غير ملحق بشء، الا تري انه ليس من الخمسة فعل كما ان احمر اي بتشديد الراء كذلك ا. ه.

 قلت: بل لاحمر فعل ثلاثي وهو حمر كعلم كما مر، وعدم الالحاق ظاهر سيبويه.

 قال صاحب بغية الامال: الاصل افعلل بسكون اللام الاولي وفتح الثانية والثالثة، فكرهوا جمع مثلين محركين، فنقلوا فتح الثانية للاولي، وادغموها في الثالثة، فاصل اقشعر اقشعرر بسكون العين وفتح الراءين، نقلت فتحة الاولي اليها وادغمت في الثانية، ويدل علي ذلك الرجوع اليه في نحو: اقشعررت، وانما ادغموها لانها غير ملحقة بشء، الا تري انه ليس فعل مثل اسفرجل، حروفه اصول كلها سوي الهمزة الوصلية، فيلحق به ذلك، وقد جاء علي الاصل قالوا: اسمادد بالفك اي ذهب، وقد يخفف نحو اصطخم بتخفيف الميم، ويقال ايضا بتثقيلها، ومثله في الاستدلال علي عدم بالادغام الالحاق.

 وقول صاحب التحقيق: ويدل عليعدم الالحاق الادغام، لانه لو كان ملحقا لم يدغم؟



 قلت: مر الجواب وصرح الناظم في التسهيل باقتضابه، ومثله صنيعه في النظم حيث صرح به بعد ما صرح باحرنجم، وهو ظاهر قوله في الخلاصة كذا افعلل، الا ان قيل راعي وزنه علي ما صار اليه، وما تقدم عن صاحب بغية الامال من ان الاصل افعلل بسكون اللام الاولي وفتح الثانية والثالثة هو الحق، سواء قلنا بالاقتضاب او بالالحاق، بدليل ظهور سكون الاولي وفتح الثانية عند اتصال التاء ونحوها، وبدليل ظهور ذلك في اسمادد كما مر، فبطل قول صاحب تحقيق المقال: ان حركة اللام الاولي علي الاقتضاب اصلية، والسكون في الوسطي اصل، وعلي الالحاق بالعكس، وقد يطاوع فعلل كما يطاوعه تفعلل نحو: طمانته بالهمزة، والاصل اطمان بتقديم الهمزة علي الميم فقلب قلبا مكانيا، وهو مذهب سيبويه، لان المجرد الذي هو طامن بسكون الهمزة وتقدمها الميم وخفة النون اصل للمزيد فيه.

 وقال الجرمي: طان هو الاصل بسكون الميم مقدمة علي الهمزة، وفتح الهمزة والنون الخفيفة، وطامن مقلوبة بسكون الهمزة وتقدمها علي الميم، وفتح الميم وخفة النون لكثرة تصرف طمان، وكثرة التصرف دليل لاصالة قيل، والالحاق به نادر كابيضض بتشديد الضاد الثانية.

 الوزن الخامس: تفاعل، بفتح التاء والعين بزيادة هذه التاء والالف بعد الفاء، وهو فاعل بفتح العين زيدت عليه التاء وهو خماسي من مزيد الثلاثي لغير الالحاق، وقيل للالحاق، وبتفعل بتشديد العين نحو توالي اصله توالي بفتح الياء قلبت الفا لتحركها بعد فتحة، ونحو: ادارك بتشديد الدال اصله تدارك، سكت التاء وابدلت دالا، وادغمت في الدال وجء بهمزة الوصل لءلا يبتدا بالساكن، وله معان اشهرها واصلها المفاعلة بين اثنين، او اكثر، ويعبر عنها بالاشتراك في الفاعلية لفظا، وفيها وفي المفعولية معني، نحو: تضاربوا وتضاربا، وتضارب زيد وعمرو، فان هذه المرفوعات هي الفاعل، والمعطوف علي الفاعل فاعل، والكل ضارب ومضروب.



 وعبارة السعد هكذا وهوي اي تفاعل لما يصدر من اثنين فصاعدا نحو: تضاربا وتضاربوا، قوله: لما يصدر الخ اي للفعل الذي يصدر من اثنين فصاعدا من حيث انه يصدر منهما، فيوافق انه للمشاركة المذكورة، وبها عبر ابن الحاجب، والمراد المشاركة علي وجه مخصوص، بان كان فعل كل منهما متعلقا بالاخر، فيخرج ما اذا ضربا او ضربوا بكرا مثلا.

 قال الطبلاوي: قال بعضهم: فان قيل صدور الفعل من الجانبين لا يتحقق في بعض المواضع كالتداخل، لان الاكثر غير داخل في الاقل.

 قلنا: ان قبول الفعل منزل منزلة نفس الفعل كما في قوله تعالي: (وواعدنا موسي) وقولهم: عالج الطبيب المريض ا. ه.

 قال اللقاني: وعبارة السعد تصدق بنحو: القرب والبعد، ولا يتعين فيه تفاعل لجواز قرب زيد من عمرو، وبعد عنه ، فالاولي قول ابن الحاجب: وتفاعل المشاركة امرين فصاعدا في اصله، اي في مصدر فعله الثلاثي صريحاز

 قال الجار بردي: وانما قال صريحا، احترازا عن فاعل بفتح العين، ولاجل انه يتشارك فيه امران صريحا نقص معمولا عن فاعل بفتح العين.

 وحاصله: ان وضع فاعل بالفتح لنسبة الفعل الي الفاعل متعلقا بغيره، مع ان الغير فعل ذلك مثلا، ووضع تفاعل لنسبته الي المشتركين فيه من غير قصد الي تعلق به، فلذلك جاء الاول زاءدا علي الثاني بمفعول ابدا، فان كان تفاعل من فاعل المتعدي الي مفعول كضارب لم يتعد، وان كان من المتعدي الي مفعولين كجاذبته الثوب تعدي الي واحد، وقد يفرق بينهما من حيث المعني، بان البادي في فاعل معلوم دون تفاعل، ولذلك يقال اضارب زيد عمرا ام ضارب عمرو زيدان ولا يقال ذلك في تضارب ا. ه كلام اللقاني.

 قال الطبلاوي: ولعل وجه الاولوية ان في عبارة ابن الحاجب التصريح بالمشاركة بين الاثنين فصاعدا، وان تلك المشاركة في اصله لا فيه، فخرج القرب والبعد، فان الدال علي المشاركة هو لا اصله، اذ لا اصل له.



 قال البخاري: وقد يجاب عن اصل السءال بان الكلام في الدلالة بحسب الهيءة، فلا يرد القرب والبعد، فان دلالتهما علي ما ذكر بحسب المادة لا الهيءة ا. ه.

 قال ابن قاسم: لا ينبغي ان يفهم ان مراد الشيخ الاعتراض، لان عدم التعين فيما ذكر لا ينافي ذلك، اذ قولنا: هذا اللفظ لهذا المعني لا يدل علي انحصار ذلك المعني في ذلك اللفظ، فكونه لما يصدر من اثنين الخ لا يقتضي حصر ما ذكر فيه، بل غاية ما يقتضي حصره فيما ذكره، ولهذا يصدق قوله، وهو لما يصدر من اثنين بنحو الضرب، مع انه لا يتعين فيه تضارب، لجواز ضارب زيد عمرا فليتامل.

 قال السعد، واللقاني، وصاحب التحقيق وغيرهم: ان كان تفاعل ماخوذا من فاعل المتعدي الي مفعولين تعدي لواحد نحو: نازعت زيدا الحديث، وتنازعنا الحديث، قال الله عز وجل: (يتنازعون فيها كاسا) قال امرء القيس ابعده الله:

 فلما تنازعنا الحديث واسمحت

 هصرت ببغض ذي شماريخ ضيال

 وان تعدي لواحد فتفاعل لازم كضاربت زيدا، وتضاربنا.

 قال السعد: وانما نقص تفاعل مفعولا عن فاعل، لان فاعل وضع لنسبة الفعل الي الفاعل المتعلق بغير الفاعل، وهو المفعول الصالح للمشاركة في نحو: ضارب زيد عمرا، ونازعته الحديث، مع ان غير الفاعل وهو المفعول المذكور فعل ذلك الفعل بالفاعل المذكور.

 قلنا: ولذلك كان فاعل دالا علي المشاركة كتفاعل لكن لا صريحا، وتفاعل وضع لنسبة الفعل المذكور الي المشتركين فيه من غير قصد الي تعلق ذلك الفعل بغير الفاعل وهو المفعول.



 قال اللقاني: ووجه دلالة ذلك علي ان تفاعل ينقص عن فاعل بمفعول ان المفعول الذي تعلق به الفعل علي وجه المفعولية في فاعل نسب اليه الفعل في تفاعل علي وجه الفاعلية، اي والذي تعلق به الفعل علي وجه المفعولية في فاعل قد يتعدد كما مر في نازعته الحديث، فالهاء والحديث مفعولان لنازع، والذي ينسب اليه الفعل في تفاعل احدهما فقط، وهو مرجع الهاء، ولذا نقص مفعولا وما عدا ذلك الواحد باق بحاله وهو الحديث، فقوله: مع ان غير الفاعل الخ قيد لقوله: بغير الفاعل، فالمعني المتعلق بغير الفاعل علي وجه ان غير الفاعل فعل ذلك الفعل ايضا، فلا يرد علي قوله، لان فاعل وضع لنسبة الفعل الخ انه موضوع لنسبته الي الفاعل المتعلق بغيره، اي بغير الفاعل المذكور، وغيره هو المفعول كالحديث في نازعته الحديث، لان قوله: وضع لنسبة الخ لا ينافي وضعه لزيادة علي ذلك تامل.

 وربما وجد في اطلاقات الاءمة مثل ثعلب ان تفاعل لا يتعدي.

 قلت: مرادهم تفاعل الماخوذ من فاعل المتعدي لواحد، وهو الاكثر، فاطلاقهم جار علي الاكثر، ومن اراد ان تفاعل مطلقا لا يتعدي سها، وياتي مزيد كلام علي ذلك.

 ومن معاني تفاعل: مطاوعة فاعل الموافق لافعل في التعدي، كضاعفت الشء فتضاعف، وباعدته فتباعد، وواليت الصوم فتوالي، وتابعته فتتابع.



 ومن معانيه: تخييل اتصاف الفاعل باصل الفعل، وان شءت فقل تخييل تارك الفعل كونه فاعلا، وان شءت فقل: اظهار الفاعل خلاف ما هو عليه، وعبر السعد بالتكلف نحو: تجراهل زيد، فان الفاعل وهو زيد خيل نفسه متصفا بالجهل، وهو اصل الفعل، فان الجهل اصل لجهل وتجاهل او اصل لجهل، والتجاهل وتجاهل اصله التجاهل، وقد خيل زيد وهو الفاعل التارك للفعل الذي هو الجهل كونه فاعلا للجهل، متصفا به، وقد اظهر الفاعل الذي هو زيد الجهل الذي هو خلاف ما هو عليه من العلم، واظهر الجهل من نفسه، والحال انه منتف عنه وهو المراد بقوله صلي الله عليه وسلم : "ولا تجاهل في الاسلام" ونحو: تمارض اي جعل نفسه كانه مريض، وتعارج اي جعل نفسه كانه اعرج، وتعامي جعل نفسه كانه اعمي وفعل افال من ذكر، ويعبر عن ذلك ايضا بالايهام بالمثناة تحت، وبالتخييل وبالايهام سماه ابن عصفور كما في بعض الحواشي علي الجار بردي.

 قال في بعض الحواشي: والايهام ان يري انه في حال ليس فيها وانشد:

 اذا تخازرت وما بي من خزر

 ثم كسرت الطرف من غير عور

 وبعد:

 الفيتني الوي بعيد المستتر

 ابزي اذا بوزيت من كلب

 ذكر احمل ما حملت من خير وشر، وقوله: وما بي من خزر كاشف عن ان مراده اظهار ما ليس فيه من الخزر، وهو ضيق العين مع صغرها، اي ضيقت جفن عيني، وليس فيها ضيق ولا صغر، وعبارة الجار بردي في شرح ابن الحاجب ويجء اي تفاعل ليدل علي ان الفاعل اظهر ان المعني الذي اشتق منه تفاعل حاصل له، مع انه ليس في الحقيقة كذلك فمعني تجاهل انه اظهر الجهل من نفسه، وليس بجاهل في الحقيقة، ومراده بالمعني الذي اشتق منه تفاعل هو معني مصدر فعله المجرد، كما يفيده قوله: فمعني تجاهل انه اظهر الجهل، فان لفظ الجهل مصدر جهل المجرد.

 قلت: ومثل قوله اذا تخازرت وما بي من خزر بيت المعاني الذي هو قوله:

 *تعاللت كي اشجي وما بك علة*

 اي اظهرت العلة وليست فيك.



 ومن معاني تفاعل: موافقة المجرد في المعني نحو: تواقي اذا كان بمعني وقي، وتعالي الله بمعني علا، وتعاظم بمعني عظم، وتواني اذا كان بمعني وني، ولا يوافق المجرد المتعدي الا في المعني، ولا يوافقه في التعدية، فتواقي موافق لوقي في المعني، لا في التعدي، فهو بمعني تحصن وتحرز.

 ومن معاني تفاعل: موافقة افعل كتساقط واسقط، وتفعل كتعاهد، وتعهد، ومطاوعة فعل كنفقت الدراهم فتنافقت، وموافقة المجرد مع الاغناء عنه كتثاءب، فانه ليس منه ثلاثي، وكذا تماري وتوالي في النظم، قابل لتلك المعاني كلها خلا الاخر لا المطاوعة فاعل فقط، كما هو ظاهر فتح الاقفال.

 نعم الاقرب انه للمطاوعة كما في تحقيق المقال، ونص في الصغير علي انه يحتمل المطاوعة والاشتراك، وما مر من ان تفاعل ينقص مفعولا عن فاعل، سواء فيه كان للمطاوعة او غيرها، واذا كان فاعل لازما كان لازما ان امكن ذلك، وما مر ظاهر في ان لا بد من مفعول في الجملة.

 الوزن السادس: تفعل بفتح الكل وتشديد العين، نعم العين المدغمة ساكنة، وهو خماسي من مزيد الثلاثي لغير الحاق، والزاءد فيه التاء، واحدي العينين علي الخلاف المذكور، وقيل للالحاق بتدحرج وهو الحق عندي، وعليه ابو يحيي ولم معان: منها مطاوعة فعل بتشديد العين وهو الاصل الاكثر فيه نحو: علمته فتعلم، وادبته فتادب، وكذلك عبر الشراح وغيرهم: ومثلوا وفي ذلك بحثان:



 الاول: ان اضافة المطاوعة لفعل اضافة مصدر لمفعوله بعد حذف فاعله واستتاره علي الخلاف، وهو تفعل وفي ذلك تجوز باسناد المطاوعة لتفعل، وايقاعها علي فعل، وحقيقة الاسناد ان يقال لمطاوعة فاعل: تفعل فاعل فعل لان المطاوعة قبول الاثر الناشء من تعلق فعل الفاعل بمفعوله كقبول الاناء للانكسار الناشء من تعلق فعل الكاسر وهو الكسر بذلك الاناء في قولك مثلا: كسرته فانكسر، فالمطاوع اسم فاعل هو المءثر، اذ هو القابل للاثر، وهو الاناء لا الانكسار، والمطاوع اسم مفعول هو المتكلم لا الكسر الذي هو التاثير، لان المطاوعة حقيقة بين الفاعل والمفعول، لا بين المفعول والفعل، كما حقق ذلك اللقاني.

 وقد يحمل قولهم: مطاوعة فعل علي تلك الحقيقة الاسنادية بان يكون المعني لمطاوعة تفعل من حيث فاعله فعل من حيث فاعله، اي لمطاوعة فاعل تفعل فاعل فعل، علي انه يمكن ايضا ان يدعي ان ذلك الاسناد حقيقي اصطلاحا كما قال ابن قاسم، وقد اسند الجار بردي ايضا المطاوعة للفعل.

 قال: ويجء اي تفاعل للمطاوعة، ومعني كون الفعل مطاوعا كونه دالا علي معني حصل عن تعلق فعل اخر متعد به كقولك: باعدته فتباعد، فقولك: تباعد عبارة عن معني حصل عن تعلق فعل متعد وهو باعد، اي بهذا الي قام به تباعد، وقد يتكلم بالمطاوع بالكسر، وان لم يكن مع مطاوع بالفتح كقولك انكسر الاناء.

 قلت: بل هو كثير ليس ذكر المطاوع بالفتح معه اكثر.

 قال عبد القاهر: معني كون الفعل مطاوعا انه قبل الفعل ولم يمتنع، والثاني مطاوع لانه طاوع الاول والاول مطاوع لانه طاوعه.



 الثاني: قال بعض من حشي عليه اعني علي الجار بردي قوله: ومعني كون الفعل مطاوعا الخ هذا التعريف ذكر المصنف في شرح المفصل والضمير في به للمعني بتقدير مضاف، اي بمحله اي بما قام به ذلك المعني كما افاده الشارح بقوله: اي بهذا الذي قام به تباعد اي اصله وهو التباعد واراد بالمصنف ابن الحاجب، وبالشارح الجار بردي وفي شرح المفصل بعد التمثيل للمطاوع بانكسر ما لفظه، فقولك: انكسر عبارة عن معني حصل عن تعلق فعل متعد وهو الكسر به اي بهذا الذي قام به اثر الكسر، وهو الانكسار، قال اللقاني: واراد بقوله: عبارة عن معني انه دال عليه كما لا يخفي.

 البحث الثاني: تقدم تعريف المطاوعة مرارا، وعرفها السعد بحصول الاثر عن تعلق الفعل المتعدي بمفعوله، فانك اذا قلت: كسرته فالحاصل له الكسر.

 قال اللقاني: واراد المطاوعة المجازية، وحصول الاثر هو مدلول تفعل مثلا، والفعل المتعدي هو فعل مثلا، قال: ولو اراد المطاوعة الحقيقية فسد التعريف، لان حصول الاثر للمفعول في نفس الامر، ناشءا من تعلق الفعل المتعدي الذي هو الفعل الاصطلاحي الحاكي عن الفعل اللغوي، الذي هو الايجاد الصادر منه، وتفعل وفعل مثلا يخبران عن ذلك الحصول، وعن ذلك التعلق السابق كل منهما علي الفعلين الكذكورين.

 قال ابن قاسم: ويمكن حمل كلام الشارح يعني السعد هلي هذه الحقيقة بتكلف، بان يراد بحصول الاثر حصوله في محله الذي هو المفعول، وهو المراد بقبول المفعول له، ويراد بالفعل في قوله عن تعلق الفعل المتعدي الحدث، وبتعلقه بمفعوله وقوعه عليه، لا مجرد نسبة الفعل الاصطلاحي الي المفعول الاصطلاحي، وقد نبه الحللقاني علي انه الحصول من التعلق ليس لا زما بل غالبا يتخلف كما في كسرته، فلم ينكير، وعلمته فلم يتعلم صرح به القاضي اعني البيضاوي في (وعلم ادم الاسماء) ، قال: والتعلم فعل يترتب عليه العلم غالبا ا , ه.



 وياتيك كلام الصبان ان شاء الله، ولاجل كونه غاليا يكتفي في الاعلام بحصول الاثر في الاعلام بالتاثير كقولك كسرته، وربما قررنا ينبغي ان يفهم قوله السعد، فانك اذا قلت كسرته فالحاصل له الكسر علي ان الحصول غالب لا واجب، هذا ما اشاروا اليه واوضحته وبنيته، فاصغ لما اقوله وه الحق ان شاء الله.

 وهو: ان علمته في قولك علمته فلم يتعلم، وكسرته في قولك كسرته فلم ينكسر، لم يرد بهما حقيقتهما والا ناقضها قولك فلم يتعلم واسم ينكسر، وانما المراد معنياها المجازيان، اي فعلت ما يءدي الي تعلمهولم يتعلم، وفعلت ما يءدي الي انكساره ولم ينكسر، وكذا المراد في كسرته فانكسر، وعلمته فتعلم، والا لم يكن للترتيب معني كذا ظهر لي، رايت بعضهم لابن قاسم، فالحمدالله علي موافقة عالم.

 فلقاءل ان يقول: ان الحصول من تعلق معني الفعل الحقيقي لازم لا غالب، وانه لا حاجة الي ان يفهم قوله: فانك اذا قلت: كسرته فالحاصل له الكسر، علي ان الحصول غالب لا زم، بل يمكن فهمه علي انه لازم بناء علي ان المراد قول ماذكر علي وجه الحقيقة قولا صادقا كما هو وضع الخبر، بقي شء وهو ان تفعل وهل هو مطاوع الفعل بمعناه المجازي اول؟

 يكون مطاوعا له حينءذ قاله ابن قاسم، قال الطبلاوي: والظاهر انه مطاوع له اصطلاحا.

 قال الصبان: المطاوعة قبول فاعل فعل اخر يلاقيه اشتقاقا، وان شءت قلت: حصول الاثر من الاول للثاني مع التلاقي اشتقاقا، والقيد الاخير لاخراج نحو: ضربته فتالم، وقد يتخلف معني الثاني عن معني الاول لتوقعه علي شء من جانب فاعل الثاني لم يحصل، كعلمته فيجوز ان يقال فما تعلم، بخلاف كسرته فلا يقال فما انكسر لعدم توقفه علي شء من المنكسر، كذا قالوا، وهو مبني علي ما زعموه من كون علمته موضوعا عالما هو من جانب المعلم فقط.



 وفيه بحث لانه يلزم عليه ان لا يكون تعلم من قولك علمته فتعلم مطاوع علم، لانه (ح) مثل: اضجعته فنام مما يقتضي ترتب الثاني علي الاول، للثاني بلا مطاوعة اي مما يطلب كثيرا الاول فيه الثاني، وكذا علمته فما تعلم يلزم ان يكون مثل: اضجعته فما نام، لان الحقيقة المنفية ليست (ح) لازمة المثبتة والاجماع، علي ان تعلم مطاوع علم اثباتا ونفيا، فالوجه ان علم لما هو من جانب المعلم والمعلم معا، ولا يلزم التناقض في علمته فما تعلم، لاحتمال التجوز بعلمته في عالجت تعليمه، وانه يجوز ان يقال كسرته فما انكسر علي هذا التجوز، ولا وجه لمنعه فلا فرق (ح) بين علمته وكسرته في صحة المعني المجازي في النفي دون المعني الحقيق، فاحفظه ا. ه كلام الصبان.

 وهو حسن جدا وافقه ما ظهر لي فيما مر، واقول وجه التجوز انه اطلق لفظ الفعل الحقيقي وهو الكسر مثلا في كسرته فانكسر او لم ينكسر، واريد سببه وهو فعل ما يكون سببا للكسر المذكور، فالمجاز ارسالي، او يكون شبه السبب المذكور بالفعل المذكور، فاطلق لفظ الفعل وهو كسر عليه، فالمجاز استعاري تفهمه ان شاء الله تعالي.

 ومن معاني تفعل التكلف: كتحلم وتشجع، وتسخي وتندي وتصبر، قال صلي الله عليه وسلم : "ومن يتصبر يصبره الله" قال حاتم:

 تحلم عن الادنين واستبق ودهم

 ولن تستطيع الصلم حتي تحلم  اي تعاطي وتكلف من نفسه، وحملها ان يكون حليما وشجاعا، وسخيا وكريما نديا، وصابرا ولن تستطيع الحلم الذي هو سجيه او كالسجية حتي تكتسبه، بان تحمل نفسك عليه، فالتكلف كما قال الصبان معاناة الفاعل علي الفعل، اي اجتهاده فيه ليحصل، فتشجع مثلا معناه تكلف الشجاعة وعاناها لتحصل فهو مجرد عنها، مريد حصولها، بخلاف التكلف في الوزن الخامس، وهو تفاعل فان المتكلف بكسر اللام مجرد فيه عن المتكلف بفتحها، غير مريد حصوله، فان تجاهل معناه اظهر الجهل، وتكلف ان يكون علي هيءة الجاهل، مع انه ليس بجاهل، وانه غير مريد حصول الجهل، وكذلك قال الجار بردي في شرح ابن الحاجب، والسعد في شرح الزنجاني.

 قال الجار بردي بعد ذكره ما ذكره الصبان: ولما كان هذا اي تفعل ملتبسا بتفاعل من حيث ان كل واحد منهما غير ثابت، لمن ينسب اليه فرق بينهما، بان معني التفعل ممارسة الفعل ليحصل، ومعني التفاعل اظهار الفعل علي خلافه لا لتحصيله، بل يظهر انه عليه، وان الفاعل في تحلم زيد يطلب ان يكون حليما، والفاعل في تجاهل زيد لا يطلب ان يكون جاهلا، وكذا ذكره اللقاني عنه في حاشية السعد، وهو اصل لما للصبان، ان قال وارادة حصول الاصل هنا اي تفعل وعدمها في تفاعل هي الفارقة بينهما، مع كون كل لاظهار الاصل.

 قال ابن قاسم، صاحب الايات البينات: كلام الجار بردي قد يقتضي ان تفاعل مطلقا حيث كان للتكلف، لا يكون فاعله طالبا لان يحصل له الفعل، وان نحو: تعالم زيد لا يطلب زيد فيه ان يكون عالما، بل يظهر العلم، علي خلاف ما هو عليه.



 قلت: ومثل كلام الجار بردي قول السعد، والفرق بين التكلف في هذا الباب يعني تفاعل وبينه في باب تفعل ان المتحلم يريد وجود الحلم من نفسه، بان يكون حليما بخلاف المتجاهل، اي فانه لا يريد من نفسه ان يكون جاهلا، بل يظهر انه علي الجهل، مع ان الامر بخلافه، واعترضه اللقاني بان الاولي ان يقول يطلب كما قال الجار بردي، لا يريد اذ وجود الحلم غير مقدور له، فلا تتعلق به الارادة الا بتاويل تعلقها باسبابه العادية، بخلاف الطلب فانه متعلق بالمقدور مطلقا ا. ه.

 قلت: الحق ان الارادة منا تطلق كثيرا علي ميلنا الي شء اوجبنا اياه، واو كان غير مقدور لنا فهي تعلق بالمقدور وغيره.

 وقلت: الاولي ان يعبر في باب تفاعل بغير التكلف من العبارات السابقات فيه، واولاها التعبير باظهار الفاعل خلاف ما هو عليه.

 ومن معاني تفعل: جعل الفاعل المفعول هو اصل الفعل، ويعبر عنه بالاتخاذ نحو: تبني زيد الصبي اي اتخذه ابنا فالفاعل زيد، والمفعول الصبي، والفعل تبني، واصل الفعل الابن، ومثل السعد بتوسدته اي اتخذته وسادة، والهاء عندي راجعة للشء مثل الثوب والذراع وغيرهما، لا للتراب كما قيل.

 ومن تفعل: الدلالة علي ان الفاعل جانب الفعل اي ترك الحدث المدلول عليه بالمجرد، الذي هو اصل تفعل، فالدال علي المجانبة هو الهيءة في تفعل لا المادة لانها لا تدل علي المجانبة، بل هي التلبس بالحدث والاختلاط به، ومثل السعد بتهجد اي جانب الهجود وهو النوم ليلان وكذا مثل فتح الاقفال تبعا له او للبيضاوي، وفيه عندي بحث لتصريح بعضهم، بان تهجد يكون ايضا للسهر، وكذا هجد الثلاثي وتصاريفهما، فتهجد مشترك بين النوم ليلا وتركه، فليس للدلالة بهيءته علي المجانبة، بل مادته وضعت للدلالة علي المجانبة كما وضعت لفظة العين ومادتها لجرم الشمس، والباصرة وغيرهما.



 وفي القاموس بعض ذلك اذ قال: الهجود اي بالضم النوم كالتهجد، قال: وتهجد استيقظ كهجد ضد، واهجد تام وانام، قال: وهجده تهجدا ايقظه ونمه ضد ا. ه.

 وهو صريح في انه يستعمل تهجد وهجد في النوم، وفي ترك النوم بعد النوم، وما تقدم صريح في استعمال مثل ذلك في النوم مطلقا وفي السهر، قيل: النوم او بعده، او مع عدم النوم اصلا، وعلي كل حال فالاولي التمثيل بتاثم اي ترك الاثم، وكذا تحوب وتحرج، اي جانب الحرج ونحو ذلك دون تهجد، فان تهجد بحسب ما ذكرته لموافقة المجرد، ثم رايت السمين ذكر في اعرابه انه قيل: الهجود النوم، وقيل: مشترك، فلعل من مثل بتهجد بني علي القول بان الهجود النوم، فيكون تهجد بمعني جانب النوم، كما ان اثم بمعني اذنب، وتاثم بمعني ترك الذنب وجانبه، والله اعلم بما هناك.

 ومن ذلك فاخبر بها معاذ عند موته تاثما اي تركا للاثم ومجانبة له، فان التاثم مصدر تاثم.

 ومن معاني تفعل: الدلالة علي حصول الفعل مرة بعد مرة، ويعبر عنها بمواصلة العمل في مهلة، ويعبر ايضا عنها بالتكرار، ومثل السعد بتجرعته اي شربته جرعة بعد جرعة، ومثل ابن الحاجب بتفهمته، وكذا ابو يحيي، ومثل صاحب التحقيق به، وبتبصرت وبتخوفت اذ قال: ومنه او ياخذهم علي تخوف.

 قال الجار بردي في شرح ابن الحاجب بعد التمثيل بتفهمته: كانه حصل له فهمه شيءا بعد شء، قال بعض: من حشي عليه فيه تجوز، لان المسالة شء واحد، لا يتصور التدريج في فهمها نفسها، وانما هو في مقدماته اي مقدمات الفهم، وهي الانتقالات والافكار الموصلة اليه، كان يلتفت الذهن لها في الاول، ثم يخالط في الثاني، ثم يصح له في الثالث بالترتيب المقتضي، لكن لما حصلت المهملة والتدريج في طريق الفهم، جعل كان ذلك واقع فيه، والي ذلك اشار الشارح يعني الجار بردي اي تبعا لشرح المفصل بقوله: كانه حصل له فهمه شيءا بعد شء.



 قلت: مشي علي ذلك الغزي، وعيسي الصفوي، والحق ان المسالة تكون مركبة وهو الغالب وبسيطة فيمكن حمل المثال علي المركبة، اذ هي الغالب، فيمكن التدريج في فهمها بفهم اجزاءها واحدا بعد واحد، كما اشار اليه ابن قاسم، وليس من ذلك قوله تعالي: (يتجرعه) بل للتكلف اي يتكلف جرعه.

 ومن معاني تفعل: الطلب نحو تكبر اذا كان لا بمعني طلب، ان يكون كبيرا بذا مثل السعد، ومنه تنجز حواءجه ومواعده، وتنجحها اي طلب انجازها ونجاحها، وتعظم اذا كان بمعني طاب ان يكون عظيما، وتعجل اي طلب العجلة، وتبين وتثبت اي طلب البيان والثبات، قرء: (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) وقرء (فتثبتوا) قيل: ومنه ليس منا من لم يتغد بالقران.

 قال صاحب التحقيق: والظاهر انه من موافقة المجرد.

 قلت: الحق انه من موافقة فعل بالتشديد، وهو غني بتشديد النون، لانه لا يقال غني بالتخفيف.

 والجواب: بانه اراد المجرد من التاء فقط خلاف الظاهر من اطلاقاتهم المجرد، مع انه يرده ايضا تمثيله وتنظيره بتعدي وعدا، وتحجي وحجا، واما قوله: وتهجد وهجد، فهجد فيه مخفف.

 قال الناصر اللقاني: ان قلت: ما الفرق بين الطلب والتكليف؟ قلت: هو حصول اصل الفعل صورة في التكليف دون الطلب ا. ه.

 فالفعل حقيقة منتف عن كل منهما، واما صورة فموجود في التكليف دون الطلب، وسواء الطلب تصريحا او اشارة، ومنه تعطي وترحم اس سال العطاء والرحمة، ويعبر عنه بسءال اصله.

 ومن معاني تفعل: معني فعل المشدد: كتغني اي غني، وتولي اي ولي.



 ومن معانيه: الصيرورة نحو: تايمت المراة اي صارت ايما، وتثبيت صارت ثيبا، وتحجر الطين صار حجرا او كالحجر، وتجبن اللبن صار جبنا، وتقيس وتنزر اي صار من قيس، وصار من نزار، او صار بالانتماء اليهم كواحد منهم، وهو الذي ذكره الناظم، وادرج الزمخشري وابن عصفور باب تقيس في التكلف، ومن معانيه معني المجرد: كتفكر بمعني فكر بالتخفيف، وتبسم اي بسم، وتبين اذا كان بمعني بان، وتعجب بمعني عجب، وتعدي الشء وعداه بتخفيف دال الثاني اي تجاوزه، وتحجي بمعني حجا اي قام.

 ومنه قول ابن دريد: حيث تحجي المازمان، وهي بفتح الحاء والجيم مشددة، وقوله: فهن يفهن له اذا حجا، يعني ان حجا هذا وتحجي بمعني، والشاهد في تحجي فقط، وتهجد بمعني هجد بالتخفيف، واما هجد بالتشديد فموافق للمجرد المخفف ايضان وهكذا في مثله: وتاذي بمعني اذي او اذي بالفتح والكسر.

 ومن معانيه: معني المجرد مع الاغناء عنه، كتكلم وتصدر، وتصدي وتاتي، فانها ليس لها ثلاثيات بمعانيها.

 ومن معانيه: اختصار الحكاية مغنيا عن فعل بالتشديد كتويل اي قال ياويلاه قال الشاعر:

 تويل اذ ملات يدي وكانت

 يميني لا تعلل بالقليل

 وكان حقه ان يقول: ويل بتشديد الياء اي قال: يا ويلاه، كما يقال: افلف بتشديد الفاء اي قل اف، لان الاصل في اختصار الحكاية فعل بالتشديدن لا تفعل كما مر.

 ومن معاني تفعل: التلبس بمسمي ما اشتق منه اي الاختلاط به نحو: تقص وتعمم، وتازر وتغري، اي لبس القميص والعمامة والازار والغرو.

 ومن معانيه: العمل في مسمي ما اشتق منه نحو: تغدي وتعشي، وتضحي وتسحر، اي اكل في تلك الاوقاف، او فعل فيها فعلا غير الاكل.

 ومن معاني تفعل: التكثير كتعطينا اي اكثرنا العطاء.

 ومن معانيه التوقع: كتخوف، والانتظار كتغفر اي انتظر الغفران، والختل كتغفلته وتملقته، وتشبه الفاعل بالمتصف باصله: كتهجر فلان اي تشبه بالمهاجرين، ويمكن ادراجه في التكلف.



 قال الطبلاوي: ومطاوعة افعل كاعقدته فتعقد، وفعل كصاده فتصيد.

 قلت: هو داخل في اطلاق المطاوعة، حيث اطلقها بعضهم، قال: ومنعني تفاعل نحو: تعهد بمعني تعاهد، ودخل في بعض ما مر، وتولي في البيت يصلح لتلك المعاني الا الاغناء عن المجرد، والاقرب انه لمطاوعة فعل بالتشديد، او موافقته.

 تتمة: ذكر ابن هشام: في اخر الامور التي لا يكون الفعل معها الا قاصرا ان ثعلبا ذكر في فصيحة، في باب المشدد: فلان يتعهد صنعته، وان ابن درستويه قال: لا يجوز عند ثعلب يتعاهد، لانه لا يكون عند اصحابه الا من اثنين اي فصاعدا، ولا يكون متعديا، ويرده انه قد يكون من واحد ويتعدي كقوله وهو امرء القيس:

 *تجاوزت احراسا اليها ومعشرا*

 واجاز الخليل يتعاهد وهو قليل، وان الحكم ابن قنبر سال ابا زيد عنها فمنعها، وسال يونس فاجازها، فجمع بينهما، وكان عذره ستة من فصحاء العرب فسءلوا فامتنعوا من يتعاهد، فقال يونس: يا ابا زيد كم من علم استنفدناه كنت سببه، وان ابن عصفور نقل عن ابن السيد انه قال في قول ابي ذءيب:

 بينا تعانقه الكماة وروغه

 يوما اتيح له جري سلفع

 ان من رواه بجر التعانق فخطا، لان تفاعل لا يتعدي، ثم رد عليه بانه كان قبل دخول التاء متعديا الي اثنين فانه يبقي بعد دخولها متعديا الي واحد نحو: عاطيته الدراهم، وتعاطينا الدراهم، وان كان متعديا الي واحد فانه يصير قاصرا نحو: تضارب زيد وعمرو الا قليلا ، نحو: جاوزت زيدا وتجاوزته، وعانقته وتعانقته ا. ه.



 وانه انما ذكر ابن السيد ان تعانق لا يتعدي، ولم يذكر ان تفاعل لا يكون متعديا، وان ابن السيد لم يخص التخطية برواية الجر، ولا معني لتخصيصها بها، واقول هذه التخطية باطلة، وتفاعل في البيت متعد سواء جر التعانق علي الاضافة او رفع علي الابتداء، والخبر محذوف بضم القاف وفتح التاء، لانه مصدر مضاف لمفعوله وهو الهاء، رافع لفاعله وهو الكماة بالرفع، او مضاف لفاعله وهو الهاء ناصب لمفعوله وهو الكماة بالنصب، او جعل تعانق فعلا مضارعا فتفتح التاء والنون جميعا، وتضم القاف، لانه مضارع حذف منه تاء المضارعة او تاء تفاعل او فعلا ماضيا، فتفتح التاء والنون والقاف.

 فعلي الفعلية مطلقا فالهاء مفعوله، والكماة فاعله، وان ضمت التاء وكسرت النون وضمت القاف فهو مضارع ناصب للهاء رافع للكماة علي ما ذكر، ولا شاهد فيه لان (ح) من باب المفاعلة، وهو متعد قطعا كخاصم يخاصم، وقاتل يقاتل، لا من باب التفاعل كتضارب يتضارب، وتخاصم يتخاصم، ويقاتل ويتقاتل، هذا ما ظهر لي.

 الوزن السابع: فغلس بزيادة السين، وهو رباعي من مزيد الثلاثي للالحاق بالرباعي المجرد، وهو من نادر الملحق نحو: خلبس زيد عقل عمرو، اي خلبه اي سلبه وخدعه وفتنه، ماخوذ من خلب بمعني ما ذكر ولامه مفتوحة، ثم سكنت وزيدت عليه السين يقال: برق خلب بالاضافة، وبرق خلب بالنعت، والخاء مضمومة، واللام مشددة مفتوحة، اي مطمع في المطر، ولم يكن مطر والخلب ايضا السحاب المطمع، واليه اضيف برق، وذلك مذهب الناظم.



 قال بعضهم: ويحتمل ان تكون السين في خلبس اصلا، واللام زاءدا، فوزنه فلعل والاصول خلبس اي اخذ، وخبسه حقه اخذه وظلمه، وغشمه وهو عار هذا الاحتمال نادرا ايضا ملحق بالرباعي المجرد، ومذهب الناظم اولي، لان زيادة السين احق لتطرفها، ولانها في موضع الالف الزاءد من قلسي الملحق بالرباعي المجرد، ولان زيادة السين اكثر من زيادة اللام، وظاهر القاموس ان سينه اصلية، لانه اورده في باب السين.

 قال: وخلبسه وخلبس قلبه فتنه وذهب به، وظاهره ان لامه اصل ايضا، لانه اورده في عين اللام، فهو علي هذا رباعي مجرد كدحرج، وزنه فعلل، وسبب سكون اللام علي مذهب الناظم مع انها في الاصل مفتوحة التخفيف، لانهم لما زادوا السين ثقلت الكلمة، وسكن الناظم السين ثقلت الكلمة، وسكن الناظم السين للضرورة، فيجوز ادغامه في السين بعده، ولم يجب لان كل واحد في كلمة، والباء مفتوحة، وقد يقال سكنت لانه امر، فالباء مكسورة، واشار به الي الماضي لانه معلوم ان ماضي خلبس الذي هو امر بكسر الباء، وسكون السين خلبس بفتحهما كدحرج ودحرج.

 الوزن الثامن: سفعل بزيادة السين، وهو رباعي من مزيد الثلاثي للالحاق بالرباعي المجرد، وهو نادر الملحق نحو: سنبس بزيادة السين الاولي، وسكون النون، واصلها الفتح، ولما زيدت السين سكنت النون لما مر في خلبس، ومعناه اسرع، واصله نبس ينبس، كضرب يضرب، ومعناه تكلم واسرع وتحرك، واكثر ما يستعمل نبس في النفي، وعن ابن الناظم، عن ابي عمرو الزاهد: السنبس السريع وسينه زاءدة لسقوطها في نبس ا. ه.

 والسنبس صفة علي غير قياس، والياس مسنبس كمدحرج.



 تنبيه: سكن لام خلبس ونون نبس، لانه لو فتحتا لاجتمعت اربعة متحركات في كلمة واحدة، وخص التسكين بهما لانهما ثانيتان، كما سكن الثاني فيما الحقا به نحو: دحرج لانهما ملحقان بنحو: دحرج، ولو سكن ضميرهما لفاتت موازنة دحرج، واما اتصل فقد تقدم الكلام عليه، وان اصله او اتصل بكسر همزة الوصل فقد تقدم الكلام عليه، وان اصله او اتصل بكسر همزة الوصل وسكون الواو قلبت ياء لسكونها بعد كسرة، وقلبت الياء تاء، وادغمت في التاء، وقيل: قلبت اولا تاء، وادغمت وهو مذهب الناظم، فليحمل عليه وهو اولي، لان فيه اعلالا واحدا مع الادغام، وعليه ابن الحاجب، قال: لم تقلب الواو ياء مثناة تحت لانها لو قلبت ياء لزم قلب الياء تاء فيجء اعلالان.

 وبحث فيه السعد بانه لو قلبت مثناة تحتية لم يجز قلب هذه التحتية تاء، واجيب بانه قد يجوز الفرق بين الياء المنقلبة عن الواو ، والمنقلبة عن الهمزة، لان الهمزة تقلب ياء تحية، وتبقي الياء نحو: ايتزر ولشد ابدال الهمزة ياء والياء تاء نحو: اتزر، وقاسه البغداديون من ذلك اتزر، واتمن واتهل واتكل، من الازار والامانة والاهل والاكل.

 مسالة: اخر الشطر الاول الالف المتصلة بواو توالي، واللام اول الشطر الثاني.

 الاعراب: تدحرجت وتوالي وما بينهما معطوفات بمحذوف علي حد ما مر، وقول ابي يحيي تدحرجت وما بعده الي قوله مع تولي معطوفات الخ، ليس مراده دخول الغاية، لان قوله: مع ظرف متعلق بمحذوف حال من توالي، او منه ومن تدحرج وما بينهما، او من ذلك وغيره.



 وتولي مضاف اليه، ولو كان عدم تعرضه لاعراب قوله مع تولي دليلا علي ادخال الغاية، دلالة ما، ولعله لم يتعرض له اعتمادا علي تعرضه لمثله فيما مر، وخلبس وسنبس معطوفان علي حد ما مر، او خلبس معطوف علي تولي، وسنبس علي خلبس او كلاهما علي تولي، واتصلا بالف الاثنين حال منهما، او بالف الاشباع حال مع مستتره من سنبس، وذلك علي جواز الحال جهلة ماضوية متصرفا فعلها مجردا، او خلبس مبتدا عطف عليه سنبس، واتصلا بالف الاثنين خبره كما مر.

 واحنبطا احونصل اسلنقي تمسكن سل

 قي قلنست جوربت هرولت مرتحلا

 اشتمل هذا البيت علي ثمانية اوزان، بل ثمانية امثلة مشيرا بها الناظم الي ثمانية اوزان.

 الوزن الاول: افنلا بزيادة همزة الوصل اوله، وزيادة النون بين العين واللام، وزيادة همزة قطع في اخره بعد اللام وهو سداسي من مزيد الثلاثي للالحاق باحرنجم من الملحق النادر، هذا مذهب الناظم في شرح التسهيل، وقيل: غير ملحق نحو: احنبطا بهمزة الالف همزة زاءدة لسقوطها في حبنط وحبط علي غير قياس، لان قياس الهمزة الزاءدة ان تكون اولا او اخرا بعد الف، وليس انبطا كذلك.

 وقيل: ان احبنطا وزنه افعنل مثل: اسلنقي بالالف، وابدلت الالف همزة، فالهمزة بدل من الف الالحاق، وذلك لان افعنلا بالهمزة بعد اللام بناء مفقود، ولم يذكر في الصحاح احبنطا بالهمزة بعد الطاء، بل ذكر احبنطي بالالف بعد الطاء، وهو المشهور، وذكرهما في القاموي معا، فاحنبطا بالهمزة بعد الطاء من زيادات القاموس علي الصحاح، ذكره في فتح الاقفال في الصغير.



 قلت: ذلك غلط عجلة، فانهما جميعا مذكوران في الصحاح، لكن ذكر احنبطا بالهمزة بعد مادة حطا بالهمزة، ولكن وهم في ايراده بعد مادة خطا بالهمزة لانه يوهم انه همزته التي بعد الطاء اصل مع انها زاءدة، كما قال ابن بري في حاشية الصحاح، والحق ان يذكره بعد حاحا كما فعل في القاموس، ومعني احبنطا بالهمزة او بالالف عظم بطنه من وجع، يسمي الحبط بفتح الحاء والباء، والحباط بضم الحاء ومد الباء وهو التخمة، واحنبطا البعير عظم بطنه لذلك، واحبنطا امتلا غيظا، او انتفخ بطنه بالحاء المعجمة، وقيل انفتحت بطنه بالحاء المهملة متصلة بالمثناة فوق قبلها.

 قال المازني: سمعت ابا زيد يقول: احبنطا بالهمزة امتلا بطني، واحبنطيت بغير همزة فسد بطني.

 قال المبرد: والذي نعرفه وعليه جملة الرواة احبط بطن الرجل انتفخ، واحبنطا انتفخ بطنه لطعام، او غيره، واحبنطا امتنع، واجاز فيه ابو عبيدة ترك الهمزة، ورجل حبنطا وحبنطاة وحبنطء بهمز الكل، ومحبنطء بالهمز او بالياء المثناة تحت قصير سمين عظيم البطن، ويقال ايضا حبنطي بالالف، ويقال: مثل ذلك في المراة وفي الحديث: "وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم" اي يقرب من ذلك.

 وقيل: الحبنطا بالهمز المتغضب، وبتركه العظيم البطن، وقيل هو بالهمز الملقي بنفسه الي الارض.

 وقال الكساءي المحبنطء بالهمز وعدمه الممتنع، وفي المحكم وغيره المحبنطء الازق بالارض، قال بعضهم: ومن معني عظم البطن قوله:

 فظل محبنطا ينزو له جبن اما بحق واما كا موصوبا

 وفي الحديث: "ان السقط يظل محبنطا علي باب الجنة فيقال له ادخل فيقول حتي يدخل ابواي" اي ممتلا غيظا.

 قال ابو عبيدة: متغضبا متغيظا، متبسطا لابويه.

 قلت: او معناه ممتنعا او ملقيا بنفسه الي الارض.

 وقال ابو زيد: قلت لاعرابي ما المحبنطا؟

 قال: المتكاكء.

 قال: المتكاك.

 قلت: وما المتكاكء؟

 قال: المتازف.

 قلت: وما المتازف؟

 قال: انت احمق.



 قلت: اراد الاعرابي بقوله: انت احمق التنبيه علي ان معناه الاحمق، والاشارة الي ان ابا زيد احمق حيث لم يفهم بعد عدة تفاسير، ففيه نوع تورية.

 تنبيه: شرط زيادة الهمزة اخرا ان يسبقها الف، وان يسبق الالف باكثر من اصلين كحمراء بفتح الحاء، وعلباء بكسر العين، وقرفصاء بضم القاف، فهمزة ماء وشاء اصل لسبق الالف باصل واحد، وكذا بناء وابناء، لان الالف سبقت باصلين فقط، وكذا نبا بالهمزة متصلة بالباء لعدم الالف.

 الوزن الثاني: افونعل بهمزة الوصل زاءدة، ففاء فواو زاءدة، فنون زاءدة، فعين فلام، وهو سداسي مزيد فيه الواو والنون للالحاق باحرنجم، وهو من مزيد الثلاثي، وهو من الملحق النادر كما للناظم في شرح التسهيل.

 وقيل: هو لغير الالحاق نحو: حونصل الطاءر ثني عنقه واخرج حوصلته، وهي مستقرة الطعام منه كالكرش من غيره، وقيل: هو مجري الطعام كالحلقوم، والذي في القاموس الحوصل والحوصلاء والحوصلة، وتشدد لامها من الطير كالمقعدة للانسان، واحونصل ثني عنقه واخرج حوصلته او الحوصلة اسفل البطن الي العانة من كل شء، اي وقيل الحوصلة اسفل البطن الخ، والحوصلة من الحوض مستقر الماء في اقصاه كالحوصل، والمحوصل والمحصوصل من يخرج اسفله من قبل سرته كالحبلي، والحوصل شاة عظم من بطنها ما فوق سرتها، قال: وحوصل ملا حوصلته ا. ه.

 وقيل: لا يصح احونصل لانه لم يسمع الا من كتاب العين ولا يعمل بما انفرد به.

 الوزن الثالث: افعنلي بزيادة همزة الوصل اولا، والنون بين العين واللام، والالف اخرا بعد اللام، وهو سداسي من مزيد الثلاثي لغير الالحاق، وقيل: للالحاق باحرنجم، وهو من الملحق النادر.



 قال صاحب التحقيق: والحق باحرنجم بزيادة احد المثلين اقعنسس من القعس وهو التاخر والامتناع، واستحنكك اسود والصحيح ان الزاءد هو الثاني، لان التضعيف حصل بعد كمال الاصول، ولان النون انما تقع في هذا البناء بين اصلين كاحرنجم، وفي مثل هذا الاصل في نحو سلم خلاف في زاءدة ما هو.

 والحق باحرنجم بزيادة الياء اخيرا اسلنقي ابدلت الياء الفا، ومعناه استلقي علي قفاه وظهره واحرنبي الديك انتفش للقتال، واحبنطي بالالف، واغرندي واسرندي، ومعناهما الاعتلاء والغلية والحاق ما سوي اقعنسس واسلنقي وبابهما بافعنلل نادرا، وماول او غير صحيح، وسين اسلنقي ولامه وقافه هي الاصول، وان لاقي استلقي في بعض الحروف، والف اسلنقي ونحوه اصله ياء مفتوحة تحركت وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا.

 ومن ذلك اخلنطي اي نام علي احد جنبيه، واطلنقي بالالف اي نام علي ظهره، ويقال ايضا اطلنقا بالهمزة كاحبنطا بالهمزة، ويقال: احرنبي الرجل اذا تهيا للغضب والشر، وكذا الديك اذا انتفش وبره واراد الوثوب.

 ويقال ايضا: احرنبا بالهمزة واجلندي الرجل وابلندي اشتد وطلب، وابلندي صار عريضا، وابلندي كثر لحمه، واعلنبي الديك او الكلب تهيا للشر، وكذا الهمزة، واعرندي الرجل رفع صوته بالسب، واعرندي واسرندي بالمهملات غلظ، واعبنقي ساء خلقه او صار داهيته.



 وفي القاموس: اغرندي بالغين المعجمة عليه واغرنداه، علاه بالشتم والضرب والقهر، وغلبه وذلك الوزن هو لمطاوعة فعلي نحو: سلقاه فاسلنقي اي اضطجع علي قفاه نام او لم ينم، وما تقدم من ان القه للالحاق هو ما عليه صاحب فتح الاقفال، واقول: لا يصح علي الحقيقة، وانما يصح علي التجوز، لانها بدل من ياء الالحاق نص في شرح المفصل ان المحققين ان المزيد فيه للالحاق الياء، ثم قلبت الفا لتحركها بعد فتح، ولا يبطل الالحاق بهذا الابدال، وكذا نقل ابن الحاجب عن المحققين، وما يقال: لا يجوز الادغام ولا الانحلال في الملحق لوجوب كونه مثل الملحق به لفظا قد مر ما فيه من حيث الادغام.

 واما من حيث الاعلال فظاهر ابن الحاجب منعه في غير الاخر، ذكر انه ان الحقت حشوا متحركة بعد فتحة قلبت الفا، فيزول الالحاق او حشوا لا علي غير تلك الصفة التي هي التحرك بعد فتح بقيت، وصح الالحاق بخلاف الاخر فان حركته عارضة غير معتد بها في الزنة، اي فلا يزول عن الالحاق بالاعلال، وفي التسهيل يحكم للملحق بحكم مقابلة غالبا.

 قال الدماميني: ومن غير الغالب حبنطي، فان المزيد للالحاق الياء علي الصحيح، ثم انها لم تصح بل قلبت الفا، فلم يحكم لها بحكم مقابلها وهو اللام في سفرجل.

 قال السعد: افعنلل بزيادة احدي اللامين كاقعنسس، وافعنلي كاسلنقي ملحقان باحرنجم، والفرق بين بابي اقعنسس واحرنجم انه يجب في الاول تكرير اللام كالسين في اقعنسس تقابل لام افعنلل، وتكرير اللام يحقق كونه من الثلاثي لان احدي اللامين لازمة، ويحقق كونه ملحقا دون الثاني، فان الحرف الذي فيه بعد الفاء والعين كالجيم في احرنجم اصلي ضرورة انه رباعي، فيعبر عنه باللام مماثلا كان اولا بخلاف الزاءد، فانه لا يعبر عنه باللام الا ان كان مماثلا للحرف الاصلي.



 قلت: يرد عليه نحو: احبنطي واسلنقي، فانهما من الاول ولم تتكرر فيه اللام الا ان اراد الوجوب غالبا او فصيحا، ومذهب سيبويه ان افعنلي لا يتعدي وعليه الناظم.

 وقال ابو عبيدة، رضي الله عنه، وابو الفتح: قد يتعدي لقول الراجز:

 قد جعل النعاس يغرنديني

 اطرده عني ويسرنديني

 ولا يرد هذا البيت علي الناظم لانه شاذ.

 قال ابن هشام: ولا ثالث لاغرندي واسرندي في التعدي.

 قال ابو حيان: لم يسمع تعدي افعنلي الا في هذا البيت.

 قال صاحب التحقيق: القول بتعدي افعنلي منكر.

 قال ابو بكر الزبيدي: احسب البيتين نصنوعين يعني الرجز المذكور، وجعل كل شطر منه بيتا مسطورا، ومعني كونهما مصنوعين انهما قالهما مولد او عالم لشان اراده، او ليثبت دعواه من تعدي افعنلي، ويعبر ايضا عن ذلك بالوضع، وادعاء الزبيدي انهما مصنوعان باطل، لانهما نقلهما ابو عبيدة واللحياني، واستشهدا بهما كما اشار اليه الطبلاوي.

 قال صاحب بغية الامال: ليس كما قال الزبيدي قد ذكرهما غير واحد من اءمة اللغة، كان دريد، وابي عبيد، وكراع وابن جني، وذكرهما ايضا ابو علي القاني عن ابي عبيدة واللحياني ايضا.

 قال اللحياني: يقال اسرندي فلان فلانا، واغرنداه، وانشد البيتين ومعناهما واحد اعني اسرندي واغرندي، وهو اذا غلب وعلا ا. ه.

 وتقدم عن القاموس ان اغرندي يتعدي بنفسه ويعلي.



 الوزن الرابع: تمفعل بزيادة التاء والميم، وهو خماسي من مزيد الثلاثي للالحاق بتدحرج فيما قيل، وقيل: لغير الالحاق، وعلي القول بالحاقه هو من نادر الملحق، نحو: تمدرع وتمسكن وتمندل اي لبس الدرع والمنديل بفتح الميم وكسرها، واظهر المسكنة، والمسكنة من السكون، والمنديل من ندل اي سلب، والدرع من درع اي دفع، وهن مطاوعات مدرع، ومسكن ومندل مقررات، بل سمعن شواذ وتستعمل طاوعة لها ايضا، والاكثر تدرع وتسكن وتندل وهو الفصيح، ومن ذلك تمراي، وفي الحديث: "لا يتمرا احدكم في الماء" وفي القاموس: الدرع من الحديد، والمدرعة بكسر الميم وفتح الراء ثوب، ولا يكون الا من صوف، وتمدرع لبسره، وتمندل تمسح بالمنديل، وتمسكن صار مسكينا ا. ه.

 ومعني تمراي في الماء راي وجهه مثلا في الماء كما يراه في المراة، وتمراي نظر فيها، وتقدم كلام علي ذلك الوزن.

 تتمة: تزاد الميم بثلاثة شروط: ان تتصدر ويتاخر عنها ثلاثة اصول فقط، وان لا تلزم في الاشتقاق كمسجد لموضع السجود مطلقا، ومنبج بفتح الميم، وسكون النون وكسر الباء وبالجيم اسم موضوع فهي اصل في نحو ضرغام للاسد، لعدم تصدرها وشذ نحو: ابنم وسعدم الا ان قيل: ميم ابنم كلمة مستقلة للمبالغة، وفي نحو: مهد لتاخر اصلين فقط، وفي نحو: مرز جوش ومرد قوش بفتح ميمهما وسكون راءيهما وفتح زاي الاول ودال الثاني المهملة، وضم جيم الاول وقاف الثاني، كلمتان عجميتان فارسيتان عربتا لبقلة طيبة الراءحة، لتاخر اكثر من ثلاثة اصول.



 وفي مرعز بكسر الميم والعين المهملة واخره زاي لما لان من الصوف، وللزغب الذي تحت شعر العنز، وتفتح الميم ايضا وذلك للزومها في الاشتقاق اذ قالوا: ثوب ممرعز، ولم يقولوا مرعز باسقاطها، فبطل قول الناظم بزيادة ميمه ذكر ذلك ابن هشام، وبقي عليه شرط اخر ذكره خالد وهو ان لا تكون الكلمة مضعفة، اعني ان لا تكون رباعية مءلفة من حرفين مكررين، والا كانت اصلا: كمرمر ومهم ولملم وسمسم، لكن الاخران يحكم باصالتها فيهما لعدم تصدرها، ودليل زيادة ميم ابنم ودلامص بضم الدال وكسر الميم، وهو ملحق بعلابط سقوطها في الابن والبنوة، وفي الدلاصة والدليص، وفيه لغات ست: دلامص، ودمالص، ولمص، ودملص، ودلاص ككتاب، ودليص كامير وهي الشء البراق واللين.

 وقال الاخفش والمازني ان ميمهن اصل وان ذوات الاربع وافقت ذوات الثلاث، والكلام علي اجتماع اربع متحركات في دلمص، وملص ذكرت جوابه في النحو اختصار ان الاصل دلامص ودمالص خففا باسقاط الالف وفيه بحث هنالك.

 الوزن الخامس: فعلي بزيادة الالف اخرا وهو رباعي من مزيد الثلاثي للالحاق بدحرج اصله فعلي بياء مفتوحة بعد اللام، قلبت الفا لتحركها بعد فتح، فزيدت الياء للالحاق، وقلبت الفا نحو سلقي، تقول: سلقاه اي القاه علي قفاه، واصله سلق بفتح اللام، وعدم الالف، ولما زيدت الالف سكنت اللام للتخفيف، وليوافق دحرج يقال سلقه اي القاه علي قفاه، ويقال سلقه وسلقاه اي اذاه بالكلام، او طعنه، او عزل اللحم عن العظم، وكلام الناظم محتمل لذلك.



 قال الجرمي: سلقاه يسلقيه رماه علي قفاه، واذا ارادوا فعل الرجل بنفسه قالوا: استلقي يستلقي، واسلنقي يسلنقي، وانكر هذا ابو بكر بن الغوطية في كتاب المقصور والمدود وقال: هذا القول لا يصحبه قياس، واظنه غلطا من ناقله اعني انه لا يقال استلقي بالتاء، والصواب ما ذكره سيبويه اسلنقي بالنون بعد اللام، وذلك الوزن علة نوعين متعد ولازم، فالمتعدي كسلقي وقلسي، يقال قلساه اي البسه قلنوسة وجعباه قلبه او جمعه او صرعه، واللازم كحنطا وعنطي بالالف تقول: حنطي زيد اي انتفخ او اكل الحنطة حتي سمن، وعنطي طال مطلقا او طالت عنقه او حسنت.

 الوزن السادس: فعنل، بزيادة النون بين العين واللام للالحاق بدحرج هو رباعي من مزيد الثلاثي، وهو من الملحق النادر، قال سيبويه: هذا في الكلام قليل ا. ه نحو: قلنسه اي البسه القلنسوه، وهي لباس الراس، وقلنست المراة ابنها البسته قلنوسة، وتقدم انه يقال: قلسي كسلقي ذكرهما في القاموس، قيل: ويقال قلسته ايضا بتشديد اللام، وهو يتعدي ويلزم اعني ذلك الوزن، فالمتعدي كقلنس وزهنع يقال: زهنع المراة زينها وغسنب الماء ثوره ذكرهما في القاموس واللام كهرنقت المراة اي بكت.

 الوزن السابع: فوعل، بزيادة الواو بين الفاء والعين للالحاق بدحرج، وهو رباعي من مزيد الثلاثي كجوربه البسه الجورب، وهو لباس الرجل، وفي القاموس: الجورب لفافة الرجل، وتجورب لبسه، وجوربته البسته اياه نص علي الحاقه صاحب النحقيق كالسعد.

 قلت: ان جعل الجورب عربيا فلا اشكال وهو ظاهر القاموس، وان قلنا عجمي عرب كما نص عليه اللقاني والطبلاوي، فقد يبحث فيه بان الالحاق فرع عن زيادة الواو فيه، والعلم بزيادتها فرع عن الاشتقاق، والاشتقاق يختص بالعربية، ويجاب كما للقاني بانه لما استعملتخ العرب علي سند لغتهم، اعطته حكم نظيره من جوهر وكوثر ونحوها، مما زيدت فيه الواو، فكانه من الجرب.



 ومن ذلك حوقل الرجل اي صار شيخا اي كبير السن وضعف، سواء ضعف عن الجماع ام لا، ولكن العف عنه من لوازم كبر السن، والحوقل الشيخ الضعيف، قال الراجز:

 يا قوم قد حوقلت او دنوت

 وبعد حيقال الرجال الموت

 ويروي: وبعد حوقال، والقياس الاول، لان الواو الساكنة بعد كسر تقلب ياء، وحوقل اسرع في المشء، اما حوقل بمعني قال لا حول ولا قوة الا بالله فهو رباعي مجرد اصلي الواو، لانها في اصله وهي واو حول، واصله لا حول ولا قوة الا بالله وقد تقدم، ويجوز ان يقال فيه حقول فالقاف والواو من قوة، ومن ذلك الوزن المزيد الواو حولق بتقديم اللام علي القاف، اي صار داهية، او وجع في حلقه وحيلق صار داهية.

 وصومع الرجل اذا طول البناء او غيره علي هيءة الصومعة، وقال الجرمي: اذا ادبر عن النساء، وقد يستعمل في كل مدبر، وصومعت الشء وقفت راسه كراس الصومعة، وصومعت الشء جمعته، ودوقل الشء اخذه او اكله، ودوقل المراة جامعها، ودوقلت خصياه خرجتا من خلفه وضربتا ادبار فخذيه واسترختا، قاله في القاموس.

 تتمة وتنبيه: قال الصبان: الالحاق جعل مثال انقص من اخر موازنا له ليصير مساويا له في عدد الحروف والحركات النفسية والسكنات، وفي التكسير والتصغير، وغيرهما من الاحكام، وربما اختلف المعني بالزيادة للالحاق كما في حوقل وكوثر، فانهما مخالفان لمعني حقل وكثر، وقد لا يكون لاصل الملحق معني كما في كوكب وزينب، فانه لا معني لككب وزنب، وانما كان فوعل للالحاق لزيادة حرف فيه غير الف، وهو الواو فالالف لا تزاد للالحاق علي ما مر، وياتي ان شاء الله.

 وذلك الوزن اعني فوعل يتعدي ويازم كما رايت في الامثلة.



 الوزن الثامن: فعول بزيادة الواو بين العين واللام للالحاق بدحرج وهو رباعي من مزيد الثلاثي نحو: هرول اسرع في مشيته، او ذهب بين العدو والمشي، او بعد العتق، وجهور بتقديم الهاء علي الواو في كلامه رفع صوته اي جهر به، فالواو مزيدة علي جهر، وذلك الوزن يتعدي ويلزم، فاللازم كهرول وجهور المذكورين، ورهوك يموج في مشيته، ورهوكوا اضطربوا.

 وزعم اللقاني واقره ابن قاسم ان رهوك متعد لواحد، وليس يترهوك بالمعني المذكور مطاوعا لرهوك، حتي يلزم من لزوم ترهوك المطاوع بكسر الواو، تعدي رهوك لواحد كما فهمه اللقاني عن الصحاح، بل موافق له، نعم يقال: امر مرهوك بفتح الواوي ضعيف مضطرب، وسروك اي مشي ردياص وابطي في مشيه من عجف او اعياء، وهزورمات، وفرورمات، والمتعدي نحو هروكت الامر اضعفته، وجهورت المتاع، وما تقدم من ان هرول مزيد فيه للالحاق، وان الواو زاءدة هو ما عليه الشراح.

 بعض صرح بزيادة الواو كتصاحب فتح الاقفال، وبعض بها وبالالحاق كصاحب التحقيق، وابي يحيي، وكذا السعد في يعض نسخ شرحه علي الزنجاني.

 قال اللقاني: وما ادري ما وجه زيادة الواو فيه، وان صرح بها بعضهم الا انه قيل: دل الاشتقاق في جهور ونحوه علي زيادتها، فيحمل عليه ما لا دليل فيه، فلذا قالوا: اذا صاحب ثلاثة اصول فصاعدا غير مصدر كانت زاءدة ا. ه.

 تتمة: سكنت العين في هذا الوزن الثامن، واصلها التحريك ليوافق الملحق به، وكذا في الوزن السادس، وكذا جء بالواو في السابع ساكنة، وكذا يقال في زهزق وهلقم ورهمس وقطرن، وترمس وكلبت، وجلمط وغلصم وبيطر، وسنبل وزملق ونحوها.

 الاعراب: اشتمل البيت علي معطوفات بحذف العاطف علي حد ما مر الاول فانه ذكر عاطفة وتاء قلنست وجوربت ساكنة للتانيث في الاصل، وتاء هرولت متحركة مفتوحة او مضمومة ضميرا في الاصل، ومرتحلا بكسر الحاء حال من تاء هرولت ان قلت الاصل، وهرول من قولك هرولت مرتحلا او نحو ذلك.



 اما اذا جعلنا هرولت كله اسما فمرتحلا حال منه اي ولفظ هرولت حال كونه مرتحلا علي سبيل المجاز، بل فيه ما مر في قول مثل جلا اذا جعل مثل حالا فانظره، وان جعلنا مرتحلا بفتح الحاء فهو مصدر ميمي بمعني الارتحال فيكون مصدرا او مفعولا به لهرولت، علي شرط ما مر في قوله: علله عللا، وقوله: وبت قطعا، فانظر ما فيها او في نحوهما فهو في مرتحلا بفتح الحاء ويجوز كسر التاء في هرولت اذا فتح الحاء، وعلي كل حال فقوله: مرتحلا قصد به مع تفسير هرولت تتميم البيت.



  CHECK شرح لامية الافعال للقطب اطفيش ج

 سلطنة عمان

 وزارة التراث القومي والثقافة

 شرح لامية الافعال

 تاليف

 العلامة محمد بن يوسف اطفيشن

 الجزء الثالث

  ه  م

 زهزقت هلقمت رهمست كوال تره

 شف اجفاظ اشلهم قطرن الجملا

 اشتمل هذا البيت علي ثمانية امثلة مشيرا بها الي ثمانية اوزان:

 الوزن الاول: عفعل، بزيادة العين الاولي للالحاق بدحرج، وكون الزاءد للالحاق لا يكون او لا غالب، لا لازم وهو رباعي من مزيد الثلاثي، ضعفت فيع العين قبل الفاء نحو: زهزق بزايين: الاولي الزاءدة، والثانية عين الكلمة، اي اكثر الضحك يقال: اهزق في الضحك اكثر منه والمهزاق المراة المثيرة الضحك، ولا تلحقه التاء لانه مفعال، والتي لا تستقر في موضع، ويقال لهذه هزقة بكسر الزاي، والهزق بفتح الهاء والزاي النشاط.

 ودهدم الجدار هدمه، الدال الاولي الزاءدة، والثانية عين الكلمة، وقيل: دهدمه بمعني هدمه، وقلب بعضه وهو الموافق لقاعدة ان زيادة الحروف لزيادة المعني علي ما فيها من البحث، ذكرته في النحو، وذلك ابن الناظم كالناظم في شرحه علي تسهيل.

 وان قلت: هلا جعلت ذلك فعفل بتضعيف الفاء بعد العين، الفاء الاولي فاء الكلمة، والثانية زاءدة، فيكون زهزق زايه الاول اصل وهو فاء الكلمة، والثانية زاءدة؟



 قلت: لم يجعله ذلك، لان تضعيف الفاء بدون تضعيف العين قليل في باب الزيادة، لم يسمع منه الا مرمريث ومرمريس بمعني الداهية، وقيل: الاول بمعني الثغر، وعبارة بعض لان الفاء لا تضاعف في باب الزيادة الا مع العين في مرمريس ومرمريث لا ثالث لهما، وهي اولي لان الفاء هي الميم الاولي والعين الراء الاولي، والميم الثانية تكرار الاولي، والراء الثانية تكرار للراء الاولي، ولام الكلمة السين في مرمريس، والتاء في مرمريث، والعين تضاعف وحدها كثيرا، ولهذا قالوا في امعة ان همزته اصل فتكون هي فاء الكلمة، والميم المشددة بعدها هي عين الكلمة تكررت، فالمضعف العين، ولو جعلت الهمزة زاءدة لكانت الميم المشددة هي الفاء الميم الاولي فاء، والثانية عين فيءدي الي تكرير الفاء من غير تكرير العين، مع ان كون الفاء والعين من جنس واحد قليل جدا.

 وان تاصلا وباب كوكب منه اكثر من باب ببر، واول ففر الناظم من القلة، ودخل في اوسع باب، والي تلك النكتة اشار الناظم في التسهيل بقوله: ان تضمنت كلمة متماينين ومتماثلين، ولم تثبت زيادة احد المتباينين، فاحد المتماثلين زاءد ان لم يماثل الفاء ولا العين المفصولة بحرف، الا ان كلامه يءذن بامالة ما ماثل الفاء في هذا الاصل، فتكون حروف زهزق كلها اصولا، ويكون وزنه فعلل وهو مذهب ابي بكر الزبيدي.

 قال: قال محمد: الزهزقة حرف رباعي اي لفظ رباعي، وليس من باب الرباعي المضعف، يعني بالمضعف مازيد فيه للتضعيف، واليه يرجع كلام الجوهري، لان قال في اخر فصل الزاي: الزهزقة شدة الضحك، وجعل ذلك كمسالة خوف ان يتوهم ان زهزق مستعمل في الضحك، وانه من مضاعف الفاء، قاله صاحب التحقيق.



 قال الزبيدي في باب الهاء والقاف والزاي: المراة مهزاق كثيرة الضحك، ثم ذكر الزهزقة في المقلوب، وحاصله ان زهق لا يستعمل في الضحك، وانما الذي يقال فيه: هزق، وقيل: لا يقال في الضحك الا اهزق رباعيا، فثبتت الفاءية للهاء في هزق واهزق، اي فثبت ان الفاء هي هاء زهق واهزق، فكيف يدعي انها عين، فاما ان تجعلها رباعية كما تقدم فتكون فعل، واهزق وهزق بمعناها، واما ان يدعي تكرير العين كما قال ابن المصنف ومثله الابية في شرح التسهيل، فيكون عفعل، واما عفعل فلا، والله اعلم ا . ه كلام صاحب التحقيق.

 الوزن الثاني: هفعل، بزيادة الهاء او لالحاق بدحرج، وهو رباعي من مزيد الثلاثي، ملحق نادر، وزيادة الهاء او لا نادرة، وقيل مفقودة نحو: هلقم اي لقمه ابتلعه، ذكره ابو يحيي، الهاء زاءدة، والاصول لقم بكسر القاف، ومعناه اكل سريعا، فليكن هلقم بمعني الاكل سريعا، بل اعظم لزيادة الهاء فيه.

 وقيل: يجوز ان يكون الهاء اصلا واللام زاءدة، فيكون وزنه فلعل بزيادة اللام بين الفاء والعين، الاصول هقم بكسر القاف اي اشتد جوعه، وقيل:جاع وكثر اكله، وهلقم وشد في ذلك لزيادة اللام، وهذا القول سالم من زيادة الهاء اولا، ويبحث في هذا القول بانه لو كان الزاءد هو اللام والاصول هقم لكان قاصرا، كما ان اصله وه هقم قاصر وليس هو بقاصر، بل متعد يقال: هلقم الطعام يهلقمه، وزيادة اللام في المادة ليست معدية، والاصل الموافقة تعديا ولزوما ما امكنت، ولقم متعد يقال: لقم زيد الطعام، وهاقم متعد مثله، فليكن اصله لقم، والزاءد الهاء، لان الاصل الاتحاد فتعين ان الهاء زاءدة واللام اصل، ويصح ان يكون هلقم كله اصولا كدحرج، وزنه فعلل، ويدل له ان القاموسي ذكره في فصل الهاء، وعين اللام، وباب الميم، فتعين ان هاءه اصل هي فاء الكلمة ولامه اصل هي عينها وميمه اصل لامها، والقاف لام اخر كما تكررت لام دحرج وجعفر.



 وذكر ان الهلقم بكسر الهاء والقاف وسكون اللام بينهما المراة الكبيرة، والقوي والواسع الاشداق، وان الهلقم بكسر الهاء واسكان اللام وفتح المقاف وتشديد الميم السيد الضحم ذو الحمالات، والاكول كالهلقاصة بفتح الهاء واسكان اللام، وبعد القاف الف، والهلقم بضم الهاء وفتح اللام وكسر القاف، والهلقام بكسر الهاء وبعد الف الضخم الطويل والاسد ا. ه.

 وسمي الاسد هلقاما لاكنازه وشدته وضخامة جسمه، او لكثرة ابتلاعه، وقد يقال الزاءد الميم والاصول هلق بفتح اللام يهلق بكسرها اي اسرع وهو ضعيف.

 الوزن الثالث: فهعل، بزيادة الهاء بين الفاء والعين للالحاق بدحرج، وهو رباعي من مزيد الثلاثي نحو: رهمسه اي ستره بالدفن او غيره، والهاء زاءدة، والاصول رمس اي ستر رمسته سترته، ومنه سمي القبر رمسا لانه يستر الميت، ورمست الخبر كتمته، ورنمست الشء رميته، والرمس ايضا تراب القبر، وقيل: الرمس الدفن فقط لا الستر بغير الدفن، وقد يقال علي صعف الزاءد الميم، والاصول رهس فيكون وزنه فعمل بزيادة الميم بين العين واللام، ويدل له قول القاموس في فصل الراء في عين الهاء في باب السين بعد ذكر مادة الرهس: الرهمسة السرار والتعريض بالشر، وامر مرهمس ومدهمس مستور.

 الوزن الرابع: افوعل، بزيادة همزة الوصل اولا والوا بين الفاء والعين، واحدي اللامين علي الخلاف، لان اللام مشددة وهو سداسي من مزيد الثلاثي، وهو وزن قليل قاصر نحو: اكوال بهمزة الوصل قبل الكاف زاءدة، وبالواو بعد الكاف زاءدة، وبالهمزة بعد الواو اصلا، وتشديد اللام احداهما زاءدة، فالاصول الكاف والهمزة واحدي اللامين، ومعناه قصر واجتمع خلقه كما فسره ابو يحيي.

 والكوالل بفتح الكاف والواو واللام الاولي، واسكان الهمزة بينهما، والمكوءل بضم الميم فتح الكاف واسكان الواو وكسر الهمزة وتشديد اللام القصير، او مع غلظ او مع فحج، والفعل اكوال كما مر وذلك مذهب الجوهري.



 وقال القاموسي: انه غلط وان الاصول الكاف والواو واحدي اللامين، وان الهمزة بعد الواو زاءدة كالهمزة الاولي، واحدي اللامين، فيكون وزنه افعال بالهمزة زاءدة بين العين واللام، هذا ما اتضح لي من عبارة القاموس والصحاح، وقيل: الكاف والواو والهمزة بعدها واحدي اللامين اصول، فيكون وزنه افعلل بتشديد اللام الثانية، والاولي اصل مفتوحة واحدي اللامين بعدها زاءدة والاخري اصل.

 ومن ذلك اكواد الفرخ والشيخ، واكوهدا بمعني ارتعد وارتعشا واكوهد الرجل اصابه جهد، واكوهد رفع راسه، واكوهد بالمكان اقام فيه، وفي ذلك اقمهد بمعني رفع راسه، وبمعني اقام بالمكان، وبمعني ارتعد وارتعش، واقمعد بمعني تكلمته بجهدك ولا يلين لك ولا ينقاد، وبمعني عظم اعلي بطنه واستخرجي اسفله، واقلعد بمعني مضي علي وجهه في البلاد، واقلعد الاشعر اشتدت جعودته، ولكن هذه المدات الخاليات من الواو وزنها افعلل لا افعول.

 الوزن الخامس: تفعهل، بزيادة التاء او الهاء بين الفاء والعين، وهو خماسي من مزيد الثلاثي للالحاق بتدحرج عند بعضهم نحو: ترهشف الشراب اي رشفه اي امتصه، وفي المثل الرشف انفع، اي مص الماء قايلا اسكن للعطش، وترهشف ورشف مص الشفة مقبلا بتشديد الباء، ورشف الاناء استقضي شرابه.

 الوزن السادس: افعال بزيادة همزة الوصل اولا، وهمزة القطع بين العين واللام المشددة واحدي اللامين وهو سداسي من مزيد الثلاثي لغير الحاق نحو: اجفاظ بمعني اشرف علي الموت، واجفاظت الجيفة انتفخت، وسمع اجفاظت غير مهموز، فيكون من باب احمار واصفار وذكره ابو يحيي وصاحب القاموس، وهو بالجيم والظاء المعجمة المشالة.



 قال صاحب التحقيق: التاويل في افعال بالهمزة ممكن، لانه سمع غير مهموز ايضا، افعال بالهمزة حركة لالتقاء الساكنين كقراءة من قرا (ولا الضالين) بفتح الهمزة بعد الضاد، بل قيل لغة السابع افاعل بزيادة همزة الوصل، وزيادة اللام بين الفاء والعين واحدي اللامين الاخريين لان اللام بعد العين مشددة وهو سداسي من مزيد الثلاثي لغير الحاق نحو: اسلهم بتشديد الميم، احداهما زاءدة والهمزة واللام زاءدتان واصول سهم بتخفيف الميم، ومعناه تغير وجهه في اثر شمس او سفر او تغير جسمه مطلقا ولونه.

 قال ابو عبيد: المسلهم المتغير في جسمه ولونه.

 قال ابو يحيي ماخوذ من سهم الوجه بالضم والكسر وذكر الجوهري صاحب القاموس اسلهم في السلهم، وذكر في القاموس ان السلهم كجعفر فتكون اللام بين الفاء والعين اصلا، واحدي الميمين اصل، والاخري زاءدة فيكون رباعي الاصول.

 الوزن الثامن: فعلن بزيادة النون في الاخر للالحاق بدحرج، وهو رباعي من مزيد الثلاثي نحو قطرن الجمل اي طلاه بالقطران، واصوله قطر يقال: قطره اي طلاه بالقطران.

 الاعراب: اشتمل البيت علي معطوفات بواو محذوفة علي حد ما مر، وقطرن بفتح الراء والنون فعل ماض في الاصل، وهو الظاهر، ويبعد كونه بكسر الراء وكسر النون علي التخلص من التقاء الساكنين، فيكون امرا كدحرج بكسر الراء واسكان الجيم، والجمل مفعول به لقطرن في الاصل، وفيه مما مر في حبه وعله والمذكورين في النظم.

 تتمة: التاءات في البيت كلهن متحركات وهاء ترهشفت المشطر الاول والشين للثاني كما ان لام سلقي للشطر الاول في البيت قبله وقافه للثاني.

 ترهست كلتبت جمطت وغلصم

 ادلمس اهرمعت واعلنكس انتخلا

 اشتمل هذا البيت علي سبعة امثلة مشارا بها الي سبعة اوزان:



 الوزن الاول: تفعل بزيادة التاء اولا للالحاق بدحرج علي قول، وبعدها فساكنة، وبعد الفاء عين مفتوحة غير مشددة، وهو رباعي من مزيد الثلاثي نحو: ترمس اي تغيب عن حرب او شغب ماخوذ من رمس الميت وارمسه دفنه، ورمس الكلام اخفاه، والخبر ستره، ورمس الحق ستره، وقيل: ان الزاءد في ترمس الميم لا التاء، فوزنه فعمل بزيادة لميم بين العين واللام، ماخوذ من ترس اي تحصن بالترس، ومعناه التستر كما مر.

 قلت: يضعفه امران:

 الاول: ان زيادة الميم في غير الصدر قليلة مختلف فيها.

 والثاني: انه اذا امكن كون المادة واحدة في الاشتقاق، واتحد المدلول فهو اولي فكونه من الرمس اولي من كونه من الترس، بل قيل واجب.

 الوزن الثاني: فعتل، بزيادة التاء بين العين واللام للالحاق بدحرج، وهو رباعي من مزيد الثلاثي نحو: كلتب اي داهن في الامر اوقاد، قال في القاموس: الكلتب كجعفر، وقنفذ يعني بفتح الكاف والتاء وضمهما المداهنة في الامور والكلتبان القواد.

 قلت: ويقال ايضا: الكلتبان بمعني المداهن.

 الوزن الثالث: فعمل، بزيادة الميم بين العين واللام للالحاق بدحرج، وهو رباعي من مزيد الثلاثي نحو: جلمط راسه اي حلقه والاصول جلط يقال: جلط راسه حلقه، والطاء مهملة، وجلط الجلد عن الشاة كشطه وسلخه، وقيل: يقال جلط الجلد عن الظبية فقط، وجلط كذب، وحلف وجلط سيفه سله، وجلط بسلحه رمي.



 الوزن الرابع: فعلم، بزيادة الميم في اخره للالحاق بدحرج، وهو من نادر الملحق، وزيادة الميم في الاخر نادرة وهو رباعي من مزيد الثلاثي نحو: غلصم والاصول، غلص، تقول: غلصمه اي قطع غلصمة، وهي اصل الحلقوم، ويقال: غلصه بدون الميم اي قطعها، وقد يقال غلهص بزيادة الهاء بين اللام والصاد، فيكون وزنه فعهل وهو ملحق بدحرج نادر ايضا، وقد يقال ميم غلصم اصل، فيكون وزنه فعلل رباعيا مجردا من الزواءد، ويدل له ان صاحب القاموس كصاحب الصحاح ذكره في باب الميم قال: الغلصمة اللحم بين الراس والعنق، وحرقدته او اصل اللسان، قال: وقطع الغلصمة والاخذ بها، وان زيادة الميم في غير الصدر قليلة.

 الوزن الخامس: افعمل بزيادة همزة الوصل والميم المشددة بين العين واللام لغير الالحاق، وقيل للالحاق باحرنجم، وهو سداسي من مزيد الثلاثي نحو: ادلمس بتشديد الميم، يقال: ادلمس الليل اظلم، واختلطت ظلمته، والاصول دلس، وقيل: الزاءد اللام بين الدال والميم المشددة، وزيدت ايضا احدي الميمين لتكرير العين، فالاصول دمس فوزنه افعلل بتشديد العين، يقال دمس الظلام وادمس اشتد، قيل: ويجوز ان يكون الزاءد السين واحدي الميمين، والاخري اصل، وهي لام الكلمة كررت واللام اصل وهي عينها، فوزنه افعلس بتشديد اللام، فالاصول دلم، والادلم الطويل الاسود.

 وفي القاموس: دلم بكسر اشتد سواده في ملوسة، وكذا ادلام بالهمز، ودلمت شفاهة تهدل، والادلم الادم والشديد السواد هنا، اي من بني ادم، قال: (ومن الجبال) قال: وادلام الليل ادلهم اي كتف ظلامه، ورد صاحب التحقيق ذلك القول، بانهم انما يستعملون الادلم في الحيوان كالرجل والجمل، ولم يشتقوا منه الفعل لم يقولوا ادلمس الرجل او الجمل، واللغة متبعة لا مخترعة، وظاهر قول القاموس دلم اشتد سواده في ملوسة، انه يستعمل بذلك المعني في الاجسام مطلقا.



 وظاهر قوله: والادلم الخ انه لا يشترط الطول في الشديد السواد، وانه لا يقال الادلم بمعني شديد السواد الا في بني ادم والجبال، وكلام صاحب التحقيق صريح في انه لا يستعمل الادلم بمعني الطويل الاسود الا في الحيوان دون غيرهم كالجبال بالباء، وفي انه يستعمل في بني ادم وغيرهم من الحيوان كالجمال بالميم، ولا يقال: ادلمس افعلس من دلم بمعني اشتد سواده في ملوسة، لانه لم يسمع ادلمس من ذلك واللغة متبعة.

 الوزن السادس: اهفعل بزيادة همزة الوصل والهاء، اولا وزيادة احدي العينين من العين المشددة، وهو سداسي من مزيد الثلاثي للالحاق باحرنجم، وقيل لغير الحاق نحو: اهرمع بتشديد الميم، والاصول رمع بدون تشديد، ورمع الرجل تحرك، ومنه سميت الاست رماعة لتحركها قاله الضرير.

 وهذا اولي من قول ابن الناظم ومن تبعه كصاحب فتح الاقفال، وصاحب تحقيق المقال، وابي يحيي مزيد الاشكال ان اهرمع افعمل، مثل: دلمس، وان الهاء اصل والميم المشددة زاءدة كما ظنه الجوهري، وان الناظم جاء بمثالين لوزن واحد ا.ه.

 وانما كان قول الضرير اولي لانه يفيد وزنا اخر غير مكرر، فهو تاسيس، وقول هءلاء يفيد التكرار، والتاسيس اولي من التكرار، ومن صافح هذا النظم العزيز وجده صادعا بعدم التكرار، غير انه ربما ضعف قول الضرير من حيث ان زيادة الهاء في نفسها قليلة، وزيادتها اولا اقل ونادرة وقيل: غير ثابتة، وهي علي قول زاءدة اولا لان همزة الوصل قبلها انما جء بها حيث سكن الاول وضعف قول الضرير ايضا بان رمع لا يستعمل بمعني اسرع، وانما يستعمل بمعني اسرع اهرمع سواء في المشي والدموع وغيرها.



 وما رمع فمعناه تحرك كما صرح به الضرير، فانما يصح قوله: لو كان رمع بمعني اسرع، ورجوع اللفظة وهي هنا اهرمع الي موافقها لفظا ومعني، وهي هرع اولي من رجوعها الي موافقها لفظا فقط، وهو رمع لان معني رمع عام وهو مطلق التحرك، ومعني هرمع خاص وهو التحرك بالاسراع، وقد يجاب عن الضعف الاول، بان زيادة الهاء اولا، ولو كانت نادرة او غير ثابتة، فتخريج كلام الناظم علي ثبوت زيادتها علي الندور اولي لما فيه من عدم التكرار المصرح حال النظم بعدمه، والموقع في توهم انه وزن غير مكرر، مع ان القصد (ح) انه مكرر.

 ويجاب عن الضعف الثاني بان اهرمع لما كانت فيه زيادة الحروف ام يوافق معني رمع لان زيادة الحروف تكون لزيادة المعني كما هنا، فان اهرمع التحرك بالسرعة في المشي، ورمع لا يلزم فيه هذه السرعة، بل قد يخالفها، وكالشقداف بالالف للمركب العظيم والشقدف بعدم اللف للصغير، وذلك الاصل في الزيادة.

 ويجاب ايضا بان رمع يستعمل ايضا بمعني اسرع فليكن اهرمع من هذا لا من رمع بمعني تحرك بدون سرعة، فقد وافق لفظا، ومعني ولو سلمنا بطلان قول الضرير لم نسلم التكرار، بل نقول ادلمس افلعل بتشديد العين او افعلس بتشديد اللام كما مر انهما قولان، وكون الادلم لا يستعمل الا في الحيوان غير متفق عليه، وكان الناظم سمع منه ادلمس واهرمع افعمل بتشديد الميم.



 وذكر صاحب الايضاح وصاحب الافصاح ان الاصول في اهرمع هرمع باضصالة الهاء والراء واحدي الميمين، والعين وزيادة الهمزة والميم الاخري، واصلها نون، فهرمع بوزن دحرج وحرجم وفعلل، واهرمع بوزن احرنجم، فوزن اهرمع افعلل بتشديد اللام الاولي، واصله اهرنمع بالنون ابدلت ميما وادغمت في الميم، لانه لا يلتبس، الا تري انه لا يوجد في الكلام افعلل، وتكون اللام الاولي والثانية سواء لا نجد مثل: ادحرج بتشديد الراء، وانما يوجد هذا البناء واللام الثانية والثالثة سواء نحو: اطمان واقشعر، ولو كان هذا موجودا لم يجز الادغام لما يءدي اليه من الالباس، الا تري انه لا يجوز الادغام في صنوان وقنوان والدنيا، لانك لو ادغمت لالتبس بالمثلين.

 وجاز الادغام في امحي، والاصل انمحي ادغمت النون الساكنة في الميم، لانه ليس في الكلام افعل بتشديد الفاء، ولو كان فيه افعل بتشديد الفاء ما صح ادغام هذا، الا تراهم قالوا شاة زغاء، وغنم زغم، فلو يدغموا النون في الميم، لانهم لو ادغموا لتوهم انهما ميمان، وانه من الزم بتشديد الميم ا . ه.

 ولا يصح تخريج اهرمع في البيت علي ذلك، لانه يتكرر مع احرنجم، ويلزم علي ما ذكر في الافصاح في اهرمع، وان ادحرج بتشديد الراء لا يوجد ان يكون ادلمس مثلا احرنجم، وان الكلمة رباعية والاصل ادلنمس، فوقع الادغام لعدم اللبس، وهذا ينبني علي سماع دلمس، ولا يخرج ادلمس في البيت عليه لءلا يتكرر مه احرنجم قاله صاحب التحقيق.

 الوزن السابع: افعنلس: بزيادة همزة الوصل والنون بين العين واللام، والسين بعد اللام، وهو سداسي من مزيد الثلاثي للالحاق باحرنجم نادر، وهو وزن لا يتعدي نحو اعلنكس الشعر اشتد سواده، وكثر واجتمع، واعلنكس الرمل تراكم، ومثله في المعنيين اعانك، وذلك قول ابن الناظم.

 وقال الضرير: اصل العين فيه حاء مهملة فرده الي الحلك بفتح الحاء واللام وهو شدة السواد، ويقال: احلنك كما اشار اليه القاموس.



 وقال الضرير: او هو ماخوذ من العنك، وهو قطعة من الليل من اوله الي ثلثه، او قطعة مظلمة منه مطلقا، او الثلث الباقي وغير ذلك من معانيه، فالنون اصل، والوزن افلعلس، قال وكذا وزنه ان جعل من اسود حانك بالنون.

 قال صاحب التحقيق: وشبهته في ذلك انه لم يجد للعين مساكا في هذه المادة، والذي قال ابن المصنف هو قول الاءمة، ونقلهم، وكان الضرير حصر اللغة في الجوهري والمختصر ونحوهما، وادعاء انقلاب الحاء عينا بعيد، وان وقع بينهما تكافء وهو مع ذلك لغة قوم مخصوصين، وعلنكس مطرد عند الجميع مع ان زيادة النون اكثر من زيادة اللام، ولا سيما وهي ثالثة ساكنة غير مدغمة، وبعدها حرفان، فان ذلك مما اطرد فيه زيادتها، فهي اذا وقعت ثالثة ساكنة بمنزلة الالف، الا تري انها تعاورها في الكلمة الواحدة في نحو: شرنبث وشرابث، وكذا تحذف في عرنتن فيقال عرتن وليس غرتن ببناء اصلي، لانه لا توجد كلمة تتوالي فيه اربع متحركات، فليس في الكلام فعلل بضم اللام الاولي، فدل حذفها علي الزيادة.

 ولو كانت اصلا لم تحذف، ولا سيما من الوسط ومثله: عرنقصان وعرقصان عند من قاله بالنون، وهو عند سيبويه، بالياء فهذه امور تدل علي ان النون اذا وقعت كما ذكر فهي زاءدة، ولا يقال: ان اللام لما سقطت في عنك وحلنك دل علي زيادتها ان لم يثبت النهما اصل لاعلنكس.

 قال: والشرنبث الضخم الكفين، ويوصف به الاسد، والعرنتن شجر يدبغ به، والعرنقصان نبت بالبادية، وقيل: هو بالنون دويبة ا . ه.

 وقوله: انتخلا بضم التاء وكسر الخاء المعجمة بالبناء المفعول، او بفتح التاء وكسر الخاء، والالف المبدلة من النون التوكيد بالبناء للامر حسن جدا لانه مستعار من نخله بالمنخل لانه يخلس الطيب من غيره، ويميز بين المختلطين، فاشعر به ان هذا شء حقق وجري علي الاصول المقرر ولم يرد به الوزن، لان وزنه افتعل وقد مر افتعل بل الاشارة الي ما ذكر وتم به البيت ابضا.



 تتمة: يجوز ان يكون كلتب في البيت مجردا من التاء المضمرة كما في كثير من النسخ، فيكون تاء كلتب وباءه وجيم جلمطت ولامه، وزنها فعلن باسقاط الالف بين الفاء والعين، فيكون جزءا مخبونا اي غير ماتي فيه بحرف ثان ساكن، ويجوز ان يقرن بها فيقال: كلتبت بالتاء بعد الباء، فيكون من هذه التاء مع ما ذكر وزنه فاعلن باثبات الالف فهو جزء غير مخبون كما وجد في بعض النسخ وهو اولي لسلامته من الخبن، وليوافق ترمست قبله، وجلمطت بعده في اثبات تاء الضمير، وكون مثل تلك التاء ضميرا بحسب الاصل.

 ويجوز اشباع تاء جلمطت بالواو ان ضمت، وبالالف ان فتحت وفتحها هي، وفتح مثلها اولي، وبالياء ان كسرت فيكون ميم جلمطت وطاءه وتاءه، وحرف الاشباع، وواو العطف، وعين غلصم ولامه، وزنه مستفعلن تاما.

 ويجوز عدم الاشباع فيكون ما ذكر علي وزن مستعلن باشقاط الفاء، فيكون جزءا مطويا اي محذوفا منه حرف رابع ساكن، اي غير ماتي فيه بحرف رابع ساكن، مثل فاء مستفعلن، وعدم الاشباع ولو لزم عليه المطي الذي هو فرع من عدمه اولي من ثبوت الاشباع، لانه مغني عنه استعمال المطي، وهو جاءز مطرد كثيرا جدا، لا خلاف في جوازه بخلاف الاشباع، فانه لو ورد قليلا في النثر، وكثيرا في الشعر، لكن لم تبلغ كثرته كثرة الطء، ولم تكد تبلغ مع انه لا يقاس الا في الضرورة علي وجه التجاء اليه، واستعماله في غير الاخر من البيت، او اخر شطره الاول فيه عيب وركة، ودلالة علي عدم اتساع الكلام لصاحب البيت، وعدم جودته في النظم.

 بل قد يقال لا حاجة اليه في البيت ونحوه مما استغني عنه فيه لان الوزن في البيت لا ينكسر بعدم الاشباع، ولا يفسد ولذلك لا تري الناظم وامثاله يشبعون حيث كان لهم غني عن الاشباع.

 واما قوله:

 قلت وقد خرت علي الكلكال

 يا ناقتي هاجات من مجال

 وقوله:

 *والخيل خارجة من القسطال*

 وقوله:

 وانني حيث ما يثني الهوي بصري

 من حيث ما سلكوا ادنوا فانظور

 وقوله:



 لو ان عمراهم ان يرقود

 فانهض وشد المءزر المعقودا

 وقوله:

 فانت من الغواءل حيت ترمي

 ومن ذم الرجال بمنتزاح

 فانما اشبعت فيهم الحركات ليخرج حرف اللين، فيكون ردفا لان ترك الردف في بيت بعد بيت وقع فيه الردف عيب لا يجوز، ولو واو نادرا، فالاصل الكلكل والمقصطل، ومنتزح بعدم الالف فيهن، فاشبعت فتحات الكلف الثانية والطاء والزاي، فتولت الالف قبل روي البيت تسمي ردفا، والاصل فانظر ويرقد بعدم الواو، فاشبعت ضمت الظاء وضمة الدال، فتولد الواو قبل الرويتسمي ردفا كما قال الخزرجي، وردفا حروف اللين قبل الروي.

 واما قوله:

 كاني بفيحاء الجناحين لقوة

 علي عجل مني لطاطء شيمالي

 بالياء بين الشين والميم للاشباع، والاصل شمالي بعدمها، فوجهه ان تلك الياء اخر الوتد المجموع في وسط الجزء، لان قوله شيمالي مع الهمزة متصلة قبله هو مفاعيلن من الطويل، فتلك الياء نظير الالف مفاعيلن لابد منها، فظهر لك بطلان قول صاحب فتح الافعال: انه لا باس باشباع ضمة جلمطت لاقامة الوزن من الزحاف، اي التغيير، لان مثل هذا الزحاف جاءز قطعا بلا خلاف وهو مطرد.

 فان اقيم الوزن عنه بعدم الاشباع بل بساكن من غير اشباع فاولي وارجح، فان اقيم عنه بالاشباع فاثبات الزحاف، وعدم الاشباع اولي، وان لم يبطل قوله: كاد يبطل.



 الاعراب: اشتمل البيت علي نعطوفات علي حد ما مر، بعضها بعاطف مذكور، وبعضها بمحذوف، وثم بمعني الواو او للترتيب الذكري بلا مهملة، وبحثت في ذلك في النحو، وتاء اهرمعت ساكنة، وانتخلا بفتح التاء وكسر الخاء امر مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد مبدلة الفا للوقف او لاجراء الوصل مجري الوقف، والفاعل مستتر وجوبا، والجملة مستانفة، او هو بضم التاء وكسر الخاء ماض مبني للمفعول، والفه للاطلاق والناءب مستتر عاءد الي ما ذكر، والجملة حال مما ذكر مما يصلح ان يكون صاحب حال او خبر بمحذوف، اي ما ذكر انتخل او الفه ضمير عاءد لاهرمعت واعلنكس، والجملة خبر عنهما واعلم ان ثم بالتشديد فيه ميمان: الاولي الساكنة المدغمة هي اخر الشطر الاول، والثانية المفتوحة اول الشطر الثاني.

 واعلوط اعثوججت بيطرت سنبل زم

 لق اضممن لتستلقي واجتنب خللا

 اشتمل هذا البيت علي ستة امثلة مشار بها الي ستة اوزان:

 الوزن الاول: افعول، بزيادة همزة الوصل اولا، والواو المشددة بين العين واللام، وهو سداسي من مزيد الثلاثي لغير الحاق، وقيل للالحاق باحرنجم، ويكون متعديا ولازما، فالمتعدي نحو: اعلوط بفتح اللام، وتشديد الواو، واصوله علط نحو: اعلوطت المهر اي ركبته عريا، واعلوطت الفرس كذلك، وكذا الجمل واعلوطت البعير تعلقت بعنقه، وعلوته واعلوطته ركبته بلا خطام، واعلوطت فلانا اخذته وجلسته ولزمته، واعلوطت الامر ركبته راسا، واعلوط الجهل الناقة تسراها ليضربها، ويستعمل اعلوط لازما ايضا.

 قال الجرمي: سالت ابا عبيدة: ما اعلوطت المهر؟ فقال: ركبته، وسالت: لاصمعي فقال: اعتنقته، واللازم مثل اخروط الشعر اي طال، وامتد او امتد ولو بلا طول، قال الاعشي:

 لا تامن النازل الكومان ضربته

 بالمشرفي اذا ما اخروط الشعر

 واجلوذ الليل طال، انشد ابو الفتح:

 الا حبذا حبذا حبذا

 حبيب تحملت منه الاذي

 ويا حبذا برد انيابه

 اذا اظلم الليل واجلوذا  واجلوذ الرجل اسرع في السير، واجلوذ المطر نقص، قال الشاعر:

 بشيبته الحمد اسقي الله بلدتنا

 وقد فقدنا الحيا واجلوذا المطر

 اي نقص، واخروط الطريق اي طال، واخروطت الشركة في رجل الصيد انقلبت عليه وعقلته، واخروطت اللحية طالت، واخروط مضي، ومعني اقعول الدخول واتقحم وقيل: انه ياتي لمبالغة كافعوعل، فعلي هذا لا يكون مقتضبا لا ملحقا.

 الوزن الثاني: افعولل، بزيادة همزة الوصل والواو بين العين واللام، واحدي اللامين وهو سداسي من مزيد الثلاثي للالحاق باحرنجم، وقيل غير ملحق، وهو لازم نحو: اعثوجج بهمزة زاءدة فعين فثاء مثلثة فواو زاءدة فجيمين، احداهما زاءدة بمعني ضخم وغلظ.

 وبمعني اسرع، والعثوجج بفتح العين والثاء وسكون الواو وفتح الجيم الاول للبعير الضخم السريع، وذلك هو الذي في البيت، وتاء غيره في البيت ساكنة، والمشهور اعثوثج بهمزة، فعين فمثلثة، فواو فمثلثة، فجيم وهو بالمعني المذكور، ولا يصح في البيت لان وزنه افعوعل فيتكرر مع احلولي، فثبوته في بعض نسخ البيت باطل.

 الوزن الثالث: فيعل، بزيادة الياء المثناة تحت بين الفاء والعين للالحاق بدحرج، وهو رباعي من مزيد الثلاثي، ويكون متعديا نحو: بيطر زيد الدابة اي شق عن موضع داءها ليعالجه، ومنه سمي البيطار.

 شق الفريضة بالمدري فانفذها

 شق المبيطر اذ يفشي من العضد

 ويكون لازما نحو هيزر اي مات، وهيكل الزرع تم، وعيذط الرجل وعيضط بالذال والضاد المعجمتين احدث عند الجماع، وسيطر وتسلط، وبيقر خرج من الشام الي العراق، قال امرء القيس:

 الا هل اتاها والحوادث جمة

 بان امرء القيس بن يملك بيقرا

 وقيل: خرج من بلد الي بلد، وقيل: غدا متنسكا خاضعا، ومنه:

 *كما يبيقر من يمشي الي الجلسد*

 والجلسد صنم في الجاهلية، وهيمن قال: امين او امن غيره من الخوف، والمهيمن من اسماء الله تعالي، او بمعني الامين او المءتمن، او الشاهد، صات صوتا خفيا، وهينمت الارض ابقلت او اخرجت الهينم اي القطن.



 الوزن الرابع: فنعل، بزيادة النون بين الفاء والعين للالحاق بدحرج، وهو رباعي من مزيد الثلاثي نحو: سنبل الزرع اي ظهر سنبله، ويقال ايضا: سبل واسبل بالالف اكثر، وهذه المادة كثيرة، والاكثر من النحاة والصراف ان نونه اصل، فوزنه فعلل، كدحرج، ونحو: زنجر قرع بين ظفر ابهامه وظفر سبابته، وزنهر الي بعينه اشتد نظره، واخرج عينه، وهندس الاسد اجتري، وهندس الرجل جرب الامور وجاد نظره، وهندس قدر مجاري القنا حيث تحفر.

 وهنبس تجسس عن الاخبار، وهنبص اخفي الضحك، وهنبص ضعف، وحقر وردء، وهنبص عظم بطنه، وحندر الشء اصلحه، وحنجره ذبحه، وحنجرت العين غارت، وزنبر تكبر كترنير، وخنخف ودندن لم يبن كلامه، وخنشل اضطرب من الكبر او اسن، ويكون ذلك الوزن لازما ومتعديا كما رايت.

 الوزن الخامس:فمعل: بزيادة الميم بين الفاء والعين للالحاق بدحرج، وهو رباعي من مزيد الثلاثي نحو: زملق العجل اي القي ماءه قبل الايلاج، وكذا في العقلاء واصوله زلق يقال زلقت قدمه.

 الوزن السادس: تفعلي: يزيادة التاء في اوله، والالف في اخره، وهو ملحق بتدحرج، وقيل مقتضب، وهو خماسي من مزيد الثلاثي، وهو مطاوع سلقي وهو لازم، لان سلقي يتعدي لواحد، وقد مر معناه وبقي عن الناظم تفعلل الملحق بتدحرج، واحدي لاميه زاءدة نحو: تجلبب، فانه ملحق بتدحرج، وتفعول كنزهوك، وتفعيل كبيطر، تشيطن اي اشبه الشيطان، وتقوعل كتجورب ملحقات بتدحرج، وتفعلت كتعفرت وفعلت كعفرت وغير ذلك تعلمه مما مر.

 وهنا ا.ه كلام الناظم في ابنية المزيد ملحقها ومقتضبها، ولكونهما مبحثا تزل فيه الاقدام قال: اجتنب خللا.

 تنبيهات:



 الاول: ذكر السعد ان تفعل بتشديد العين وتفاعل ملحقان بتدحرج، وكذا ذكر ابن الحاجب في الشافية، والجاربردي في شرحها، واصل ذلك للزمخشري في مفصله، ويرده ان تضعيف العين لا يكون للالحاق، لان تفعل مطاوع فعل بالتشديد، وفعل غير ملحق بدحرج لاختلاف مصدريهما، فكذا مطاوعه، وان الالف لا تكون للالحاق الا بدلا من الياء في الاخر، لانه ان الحقت الفا في الوسط زال الالحاق لفوات الحركة، فيفوت اعطاء الملحق حكم الملحق به، وان الحقت ياء وجب بقاءها، فيفوت القاعدة من قلب الياء المتحركة الفا بعد فتحة، بخلاف حركة الاخر، فانها غير معتد بها في الزنة كما مر وتخصيص ابن الحاجب ذلك في شرح الشافية بالاسم خلاف الصحيح، وربما يرده قول: العرب تضام القوم بالادغام، ولو كان ملحقا بتدحرج لقيل: تضامموا بالفك، كما قالوا تجلبب.

 لاختلاف مصدريهما، فكذا مطاوعه، وان الالف لا تكون للالحاق فليس كتاب ملحق بقمطر، ولا علابط بقذعمل، لان حرف العلة اذا وقع حشوا قبله حركة تناسبه جري مجري الحركة والمدة، فلا يقابل بحرف صحيح فلا يلحق بناء ببناء، وجاز اذا كان طرفا، لان اخر الكلمة يتعرض للتغيير كاسكانه للوقف.

 وعن ابن الحاجب في شرح المفصل كثر زيادة الالف، فحكموا بانها لا تكون اصلا الا وهي منقلبة عن واو او ياء، لان الاصول في الابنية قابلة للحركات، فكرهوا ان يضعوا منها ما لا يقبل الحركة، ولذلك لم يوقعوها ايضا للالحاق، لانهم اذا لحقوا قصدوا اجراء البنية مجري الاصل، فكرهوا ان يضعوا للالحاق ما لا يكون اصلا.

 الثاني: اقعنسس من القعس، وهو خروج الصدر ودخول الظهر ضد الحدب، قال ابو عمروا بن العلاء، سالت الاصمعي عنه، وقد بطنه واخر صدره، وقال: هكذا ووقع للسعد في تفسير اسلنقي انه قال: اي نام علي ظهره، ووقع علي قفاه.

 قال اللقاني: ليس النوم شرطا، والمراد الاضطجاع، واقتصر الجاربردي علي تفسيره بوقع علي قفاه.



 قال ابن قاسم: ويحتمل ان الشارح يعني السعد اطلع علي ان بعضهم عبر بالاول، وعبر بالثاني فجمع بينهما اشارة الي ان المراد، بالاول الثاني تفسيرا لمراد من عبر بالاول، ويقرب منه قول الجاربردي قد يقال: ان قوله ووقع علي قفاه تفسير للنوم، وانما لم يقتصر الشارح علي ما ذكر مع اغناءه، عن الاول تبعا لهم في التعبير بذلك، وفاءدته التفصيل بعد الاجمال، ليكون اوقع في النفس.

 الثالث: قال الطبلاوي: خلاصة القول في مزيد الثلاثي قول الجاربردي، وهو اي الثلاثي المزيد فيه اما ان يكون موازنا للرباعي او غير موازن، والموازن اما ان يكون ملحقا ام غير ملحق، والملحق اما بدحرج او بتدحرج، او باحرنجم، اما في الملحق بدحرج فهو شملل اي اسرع، وحوقل اي ضعف وهرم وبيطر اي عمل البيطرة من البطر وهو الشق، وجهور اي جهر وقلنس اي ليس القلنسوة.

 واما الملحق بتدحرج فهو تجلبب اي لبس الجلباب، وتجورب اي لبس الجورب، وتشيطن اي فعل فعلا مكروها، وترهوك اي تبختر، وتمسكن اي اظهر الذل والحاجة، وتغافل وتكلم، وينبغي ان يعلم ويتحقق ان الالحاق في تجلبب انما هو في تكرير الباء والتاء، انما دخلت لمعني المطاوعة كما كانت كذلك في تدحرج، لان الالحاق لا يكون من اول الكلمة، وفي تجورب وتشيطن وترهوك بالواو والياء كما مر.

 قال: وفي تمسكن كلام ياتي في باب الزيادة، اي وهو ان الميم زاءدة توهمت اصالتها للزومها تصاريف الكلمة، وليس الالف في تغافل للالحاق، لان الالف لا تقع للالحاق حشوا لا في الاسم ولا في الفعل، وتضعيف العين لا يكون للالحاق، فتكلم لا يكون ملحقا ذكر جميع ذلك في شرح الهادي، ثم قيل: فيه اطلاق لفظ الالحاق هنا بسهو.

 واما الملحق باحرنجم فنحو: اقعنسس واسلنقي، فهذه اقسام الملحقات وهي خمسة عشر ا. ه.



 وكانه اسقط منها شريف سهوا كذا قال الشيخ يعني اللقاني، وقوله: وقلنس اي لبس القلنوسة، قال فيه بعض المحشين: صوابه البس لان الفعل متعد، وبمعناه وفي حكمه قلنس، ولم يصرح الشارح بعده اكتفاء بما نقله عن الصحاح يعني بالشارح الجاربردي.

 قال: وذكرت في كتاب التعريف افعالا اخري ندر الحاقها بدحرج، ومما لم اذكره فيه افترض الشء بمعني فرضه اي قطعه ويرنا راسه باليرناء اي الحناء، ويحرب الشجرة ثقبها، وعربط وجلمط راسه اي حلقه.

 وقوله: لان الالحاق لا يكون من اول الكلمة ليس علي عمومه، ففي التسهيل ولا تكون الهمزة للالحاق اولا الا مع مساعد، كنون الندد، وواو ادرن يعني لا تكون اولا للالحاق الا اذا كان معها حرف اخر للالحاق، والندد ملحق بسفرجل لانه من اللدد، فالهمزة والنون فيه زاءدان للالحاق، واظهار التضعيف يدل علي ذلك، وادرون بمعني الدرن، فالهمزة والواو فيه زاءدان للالحاق بجردحل، قال ناظر الجيش: والظاهر ان المساعد لا يكون غيرهما، ثم قال الجاربردي: واما غير الملحق من الموازن فثلاثة نحو: اخرج وجرب، وقاتل لان شرط الالحاق توافق المصدرين، وقد قالوا: شملل شمللة، كما قالوا: دحرج دحرجة، ولم يجء مصدر اخرج واخويه علي ذلك.

 فان قلت: فقد قالوا: اخرج اخراجا، كما قالوا: دحرج دحراجا؟

 قلت: اجيب عنه بوجهين:

 الاول: ان الاعتبار انما هو بالفعالة لاطرادها وعمومها في جميع صور فعلل، واما الفعلال فلا اعتداد به، وانما هو دخيل فيه غير مطرد اي غير مقيس ومجيءه في بعض الصور، فانهم لم يقولوا قحطابا وعرناندا، بل قحطبة وعرندة.



 والثاني: ان الشرط توافق المصادر اجمع اي ولم يجء الفعللة في مصدر اخرج كما جاءت في مصدر دحرج، قال واما غير الموازن فسبعة نحو: انطلق واقتدر، واستخرج واشهاب، واشهب واعذودن، واعلوط، وانما حكمنا علي اقعنسس بانه موازن لاحرنجم، وعلي استخرج بانه غير موازن له، لانا لم نعن بالموازنة صورة حركات وسكنات، وانما عنينا بها وقوع الفاء والعين واللام في الفرع، موقعها في الاصل الملحق به، وان كانت ثم زيادة فلا بد من وقوع مماثلة في الملحق، واستخرج بالنسبة الي احرنجم علي خلاف ما ذكرنا في الاصلية والزيادة جميعا، اما في الاصاية فلان الحاء وهو فاء وقع موقع النون الزاءدة في الاصل.

 (م  شرح الافعال ج )

 واما في الزيادة فلان النون واقعة في الاصل بعد الفاء والعين، وليس في الفرع نون في موضعها ا. ه.

 قال الشيخ يعني اللقاني: وبه تعلم ما في كلام المصنف يعني السعد، فيما مضي وفيما سياتي من قوله: ويلحق به اي يتدحرج نحو تجلبب الخ، وكانه اشار بما مضي الي ما يرد علي قول الشارح، وكذا تفعل وتفاعل من الملحقات بتدحرج كما بيناه المعلوم، ذلك من قول الجاربردي، وليست الالف الخ، ومن قوله: وتضعيف العين، وقوله: وفيما سياتي الخ كانه اشارة الي ما في تمسكن من انه اختلف هل ميمه اصلية ام زاءدة، والفصيح تسكن فوازنه تمفعل، والميم زاءدة الي بيان ما تحقق به الالحاق الذي ذكره الجاربردي بقوله: وينبغي ان يعلم ان تحقق الالحاق في تجلبب الخ فليتامل.

 تنبيه: قول الجاربردي: وانما هو دخيل فيه غير مطرد، قال بعضهم في حواشيه: الضمير الاول للفعلال، والثاني لفعلل، ونفي الاطراد صادق في الجملة، وان اطرد في المضاعف كزلزل وقلقل ونحوهما، والدخيل من قولهم هو دخيل في القوم، اي من غيرهم، ويدخل فيهم، فكل كلمة ادخلت في كلام العرب ليست منه فهي دخيل ا. ه.



 وقوله: لانا لم نعن بالموازنة، صورة حركات وسكنات الخ، هذا كلام ماخوذ من شرح المفصل وتعميمه مخرج لنحو اخرج واخويه من الموازنة، لانها فيه ليست الا بحسب الحركات والسكنات كما لا يخفي، وصرح به الموصلي، ومن ثم سوي الشريف وغيره من الشارحين بينها وبين استخرج، فجعلوا الكل من الموازن غير الملحق.

 قال النظام: ولا يذهبن بك الوهم الي ان نحو: استخرج يجب ان يكون ملحقا باحرنجم لتوازنهما، وتوازن مصدريهما، وساءر تصاريفهما، لان احرنجم مزيد فيه، وكل ثلاثي يلحق بمزيد الرباعي يجب ان يكون فيه من الزيادة مثل ما في الملحق به، ويجب ان يكون في استخرج نون زاءدة مكان نون احرنجم ا. ه.

 ومنه يظهر ان ما في الشرح معني الموازنة علي وجه الالحاق بمزيد الرباعي لا مطلقا وبنحوه صرح اليزدي في ذي الزيادة وهو ظاهر كلام الشارح ايضا هنا، فلا مخالفة بينه وبين كلام غير ه من الشارحين فليتامل ا. ه كلام الطبلاوي.

 الاعراب: الواو للالستءناف، واعلوط مع ما عطف بعده بمحذوف مفعول اضمم، ووجه الابتداء به في الجعل مفعول انه اول البيت، ومفصول عما قبله بابتخلا، او الواو للعطف، وزملق مفعول لاضمم، ووجه انه تلاه وعليه، فجهلة انتخلا معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه ان لم تجعل حالا او خبرا علي ما مر، وان جعلت خبرا فالمبتدا والخبر معترضان.

 واضمم فعل امر مستتر الفاعل وجوبا والنون نون التوكيد الخفيفة، وجملة اضممن علي كل حال مستانفة، جملة اجتنب من فعل امر وفاعله المستتر وجوبا معطوفة عليها، وخللا مفعول اجتنب، والله اعلم.

 فصل

 في المضارع  اي في احمكام المضارع من حيث هو، سواء فتحه ماضيه او كسر او ضم، سواء كان ماضيه ثلاثيا او غيره، وهي افتتاحه حرف من حروف مخصوصة، وتحريك هذا الحرف بفتح او طكسر او ضم، وتحريك ما قبل اخره بكسر او ضم او فتح، واما رفعه ونصبه وجزمه فمحله النحو، وجعل صاحب فتح الاقفال ما يفتح به حكما من احكامه سهو، بل هو بعض ذاته الذي ينعقل ويتصور به، والحكم علي الشء انما هو بعد تمام صورته وتعلقها، اللهم الا ان جعل ما في قوله ما يفتتح به واقعة علي الافتتاح، فتعود اليه باء به لا علي حرف المضارعة، وفي بعض النسخ اسقاط قوله: في المضارع، وفصل خبر لمحذوف علي ما مر، وفي المضارع متعلق بمحذوف نعته او حاله علي ما يعلم من مقامه.

 *ببعض ناتي المضارع افتتح*

 اي افتتح المضارع ببعض ناتي اي جعل اول المضارع حرفا في حروف قولك ناااتي، وهي النون والالف معبرا بها عن الهمزة، لانها تكتب علي صورة الالف في كثير من الصور، منها: كونها اول المضارع، والتاء والياء الموجودة، في البيت خطا لا لفظا، لانها حذفت لالتقاء الساكنين، والاشارة بها في الخط كافية بمعونة ان ناتي في الاصل مضارع اتي، فلا بد من اخره ياء، ويجوز كون ناتي بهمزة بعد النون مسهلة، فليس (ح) اصله مضارع اتي، بل حروف جمعت.



 وتعبيره بناتي اولي من تعبير غير بنايت من حيث اصل المعني، لان ناتي اصل معناه انيان واتصال، ونايت اصله بعد وانفصال، والاولي التعبير بانيت بتقديم الهمزة علي النون من حيث ان اصل معناه القرب والاتصال، ولكون كل حرف ضعف ما قبله الهمزة للواحد المتكلم، والنون الواحد المتكلم عن نفسه وعن غيره، سواء كان غيره واحدا او اثنين او اكثر، وللواحد المتكلم عن نفسه، والياء للغاءب والغاءبين مذكرين، او مذكر ومءنث، وللغاءبين ذكورا او مع اناث، وللغاءبات، والتاء للمخاطب والمخاطبين مذكرين او مذكر او مءنث، وللمخاطبتين وللمخاطبين مذكرين او مع اناث، وللمخاطبة والمخاطبات، والغاءبة والغاءبات.

 وقال ابن الباذش: يعبر في فعل الغاءبتين بالياء المثناة تحت، اذ كان المسند اليه ضميرا قبل نحوهما يقومان، والان انيت بتقديم الهمزة من معانيه في الاصل الادراك، فليعبر به تفاءلا بادراك العلم، ولان الهمزة والنون للمتكلم السابق علي المخاطب، لانه لا يكون مخاطبا بعد التكلم والتاء للمخاطب والغاءب، وتقدم علي الياء، لان الياء لاتكون الا للغيبة، والخطاب يشارك التكلم في الحضور، وهذه النكتة موجودة في ناتي ايضا.

 قال السعد: يجمع تلك الحروف قولك انيت او اتين او ناتي.

 قال ابن قاسم: قدم انيت لانه بمعني ادركت، ففيه تفاءل بادراك المطلوب، ولما فيه من النسبة التضعيفية، اذا كان كل حرف علي الضعف مما قبله باعتبار ما وضع له، وقدم اتين علي ناتي، لان الماضي قبل المضارع، واتين ماضي مع فاعلة، وناتي مضارع ا. ه.



 قلت: ويجمعها قولك: تاين بتاء فهمزة فياء بعدها نون الاضمار، ومعناه سبقن، ويجمعها ايضا قولك انتي عضوه امرا للواحدة، فتفتح الهمزة او مضارعا فتضم، وانتاء العضو ايرامه، وقولك انتي بالضم مضارعا والفتح امرا لها بمعني التاخر او كسر الانف وتوريمه، او موافقة شكل غيرك وخلقه، وقواك تنبء بضم التاء من اناه ابعده، او من اناه بمعني انهضه بجهد ومشقة، او انهضه مثقلا لجمل، او اماله.

 وقولك: نيات بالهمز بمعني عدم احكام الامر، وقولك: يتنء بياء فتاء فنون فمهزة من تنا بمعني اقام، وقولك: ينتء بياء فنون فتاء فهمزة اي لينتبر او ينتفخ او يرتفع او يطلع عليهم او يخرج من موضعه من غير ان يبين.

 وقولك يانت بالهمز مضارع انت من باب ... ضرب بمعني ان انينا او حسد او قدر الشء، وقولك انيت اي محسود، وقولك انتي امرا للواحدة اي اني، او احسدي او قدري، وقولك ينءت وينات بكسر الهمزة وفتحها من نات بمعني نهت مطلقا، او فوق الانين، او حسد.

 وقولك: تءين اي تحين، وقولك اءتني بالاضافة الياء وضم الهمزة مع سكون التاء او ضمها اي مار اتي واتني بالاضافة وضمهما اي قواعد فودج، واما ارتفع من ارضي، وقولك: ياتن بالهمز وكسر التاء من اتن بمعني اقام.

 ويجوز في البيت تاني بتاء الخطاب او الغيبة، مضارع اني بالنون فعينه نون، وناتي بالنون المتكلم عن نفسه وغيره، او عن نفسه مضارع اتي بالتاء فعينه تاء وهو المذكور اولا الموجود في النسخ، والارجح ان لا تبدل همزة الاول الفا صريحا، بل تبقي همزة ليكون صريحا في الدلالة علي الهمزة، وتسمي تلك الحروف حروف المضارعة، ومثال الهمزة للمتكلم المذكر (واني اعيذها) ومثالها للمءنث المتكلم: (قالت اني اعوذ بالرحمن) و(االد وانا عجوز) و(لءن لم يفعل ما امره).

 وتمثيل صاحب تحقيق المقال المتكلبم المءنث ب (اني اعيذها بك) سهو فان اعيذ فعل لزكريا صلي الله وسلم علي نبينا وعليه وعلي غيرهما من الانبياء.



 وقولنا: الهمزة للمتكلم، والنون للمتكلم ومن معه او وحده، والتاء للمخاطب، والياء للغاءب، ونحو ذلك تجوز وتسامح بقرينة ظهور ان الحرف لا يكون مسماه الذات، وان دلالة حروف المضارعة ليست علي وجه الاستقلال، بل في حال وجودها في الكلم بدليل انها اذا كانت حروفا مجردة لا تدل علي شء ، ومن هنا اعتبر في دلالة الكلمة علي معناها الاستقلال او يقدر مضاف اي الهمزة والنون لتكلم المتكلم، والتاء لخطاب المخاطب، والياء لغيبة الغاءب.

 ومثال النون للمتكلم ومن معه ( اياك نعبد واياك نستعين ) وسواء في هذا المتكلم ومن معه ان يكونوا ذكرا او اناثا، او ذكورا واناثا، سواء كان مع المتكلم المذكر او المءنث مذكر او مءنث او اكثر، وسواء كان معني الفعل للجميع او للمجموع، او لمن مع المتكلم لا المتكلم كقول الامير نجاهد ونقاتل، مع ان المجاهد المقاتل عسكره دونه.

 وقولهم:النون المتكلم ومن معه، او للمتكلم مع غيره، او للمتكلم اذا كان مع غيره معناه كما قال اللقاني ان غير المتكلم مشارك للمتكلم في مداول الفعل المبدوء بالنون، او قدر انه مشاركه له في التكلم كما قيل ا . ه .

 وتقول: ان حملت المعية علي المشاركة في مدلول الفعل فحقيقة، او علي المشاركة في التكلم فمقدرة، وتعبير بعضهم كالسعد، بان النون مع المتكلم اذا كان مع غيره يوهم ان النون وضعت للمتكلم بشرط مصاحبة غيره، لا المتكلم وغيره، وان مصاحبة غيره شرط لوضعها للمتكلم خارج عما وضعت له.

 والحق انها وضعت للمتكلم وغيره معا حتي ان استعمالها للمتكلم وحده خلاف الاصل، وقد عبر السعد بما يدل علي هذا ايضا، وتامل ذلك مع قولهم: ان لفظة مع لا تدخل الا علي المتبوع عقلا، يقال: جاء الوزير مع الامير، ويخالف (ان الله معنا) والحق انه قد يقصد بها مجرد المصاحبة، فتدخل علي التابع وعلي المتبوع، فانظر شرحي علي شرح عصام الدين.



 ومثال النون للمتكلم عن نفسه بان كان الفعل وحده: (نحن نقص) (وننزل من القران) ()ونحن نرزق

 (زانا نحن نحي ونميت) وقد يقال: انها في نقص، وننزل ونحوهما للمتكلم ومن معه، لان القص والتنزيل بواسطة الملك، واذا راعينا ان فعل الملك مخلوق لله فهي للمعظم نفسه، وعبارة السعد، وتستعمل في المتكلم وحده في موضع التفخيم.

 قال الغزي: الظاهر ان مراده تعظيم المتكلم، والتوجيه ان العظيم يتكلم عن نفسه وغيره غالبا، لان اتباعه يشاركونه في غالب اموره، فالاستعمال المذكور مجاز عن الجمع لعدم المعظم كالجماعة، ولم يجء مثله في المخاطب والغاءب المعظمين في الكلام القديم المعتد به، اي كلام القدماء ذكره السعد في المطول، وانما هو من استعمال المولدين.

 قال ابن قاسم: وتكون النون للمتكلم المعظم بحسب الواقع.

 وقال بعضهم: انما يستعمله المعظم لنفسه وحده حيث ينزل نفسه منزلة الجماعة، ويبحث فيما مر من انه لم يجء مثل ذلك في الغاءب المخاطب في الكلام القديم، بان صاحب الكشاف والبيضاوي جوزافي(فان لم يستجيبول لكم فاعلموا) ان يكون الجمع لتعظيم رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 واستدل صاحب الكشاف بقوله: فان شيت حرمت النساء سواكم، وذكر البيضاوي في قوله تعالي: (ن والقلم وما يسطرون) ان ضمير يسطرون راجع الي القلم، والجمع للتعظيم ان اريد العلم الذي خط اللوح، وفي قوله تعالي: (علي خوف من فرعون وملءهم) ان الضمير لفرعون، وجمعه علي ما هو المعتاد في ضمير العظماء، فحمل ذلك علي اسلوب المولدين لا يلتزمه عاقل، والظاهر ما استشهد به صاحب الكشاف من كلام القدماء.

 وقد قيل في (رب ارجعوني) ان الواو لله لتعظيمه، وفيه بحث في النحو والسعد تبع في ذلك الرضي، وعبارة الرضي تكون للواحد المعظم، وهو مجاز من الجمع لعدهم المعظم كالجماعة، ولم يجء للواحد الغاءب، والمخاطب المعظمين فعلوا وفعلت وفعلتم، في الكلام القديم المعتد به، وانما هو من استعمال المولدين ا. ه.



 وظاهره نفي خصوص الصيغتين، فلا يرد ما ذكر الزمخشري والبيضاوي، ولا قول السعد انه يستعمل لفظ امر الجمع للواحد في مقام التفخيم، وقد تستعمل النون للدلالة علي ان الفعل لفخامته مما يقصر الواحد عن القيام به، كما قاله كثير من المحققين، وقاله شراح جمع الجوامع والمحشين وعند قوله: نحمدك، ويحتمله (اياك نعبد واياك نستعين).

 ومثال التاء للمخاطب: انت يا زيد تقوم، وللمخاطبين الاثنين: انتما يا زيدان تقومان، وللمخاطب والمخاطبة: انتما يا زيد وهند تقومان، وللمخاطبين الذكور: انتم تقومون، وللمخاطبين المختلطين ذكرا وانثي انتم يا زيد وعمر وبكر وهند تقومون، وانتم يا زيدون وهند وزينب تقومون، ويا زيدون وهند وزينب وسلمي تقومون، ويا زيدان وهند تقومون، ويا زيد وهند وزينب تقومون، ويا زيد وهند وزينب وسلمي تقومون.

 ومثالها المخاطبة: تقومين، وللمخاطبتين: تقومان يا هندان، وللمخاطبات: تقمت يا هندات، ومثالها للغاءبة، هند تقوم، وللغاءبتين: الهندان تقومان، وهما تقومان: ونقوم الهندان، وتدمع العينان وتقران، وانما استوي في ذلك الضمير والظاهر حملا له علي الظاهر، ونظرا للمعني وهو الارجح الوارد به السماع، قال امرء القيس في نونيته المحذوفة:

 *بجدع الملا عيناك تبتدران*

 وقال ورش: وتوكاف وتنهملان لان الضمير في ذلك يعاقب الظاهرن ويجري عليه فليعط حكمه مع انه اذا التزم التانيث مع الظاهر الذي فيه دلالة عليه غالبا فالتزامه مع الضمير اولي، لاشتراك الضمير الذي هو قولك: هما بين الغاءبين والغاءبتين، فبطل قول ابن الباذش بانه يلزم التذكير مع الضمير، نحو: هما تقومان اعني اثنين، وتعلم من ذلك ان التاء في الغيبة تدل علي التانيث، واصل هند تقوم وتقوم هند، والهندان تقومان وتقوم الهندان، الياء فقلبت تاء للدلالة علي التانيث، وهكذا في مثل ذلك بدليل انك تقول: الهندات يقمن، وهن يقمن بالياء علي الاصل، ان النون دالة علي التانيث.



 ولو جء بالتاء لكان كالجمع بين علامتي تانيث، ولا يسوغ بخلاف نحو: هند تقوم وتقوم الهندان، وهما تقومان، فليس فيه جمع ولا تلزم التاء فعل جمع التكسير المءنث الظاهر نحو: تقوم الهنود، وتلزم السالم، وتمتنع في الاضمار له مع الغيبة نحو: الهندات يقمن.

 ومثال الياء للغاءب: زيد يقوم، ويقوم زيد، ومثالها لغاءبين اثنين: الزيدان يقومان، ويقوم الزيدان، ولغاءب وغاءبة: زيد وهند يقومان، ويقوم زيد وهند، ولجماعة الغاءبين الذكور: الزيدون يقومون ويقوم الزيدون، ومع الانثي فاكثر: الزيدون والهندات يقومون، ويقوم الزيدون والهندات، والزيدون والهندان يقومون والزيدون وهند يقومون وكذا مءنث مع مذكرين، او مءنثان مع مذكرين، او مذكر مع مءنثين او اكثر نحو: زيد والهندات يقومون، وذلك لان المذكر يغلب، ومثالها للغاءبات: الوالدات يرضعن، واجاز الكوفيون يقوم الهندات بالمثناة التحتية وبسطت هذا ونحوه في النحو.

 والمراد بالمتكلم في الهمزة والنون الذي يتلفظ بفعل نفسه مثل قولك: اقوم، والذي خلق اللفظ وهو الله فان كلامه الفاظ واصوات وحروف، خلقها مستقلة لا يقال: انها خرجت منه تعالي عن ذلك علوا كبيرا، مثل ان يخلق لفظا مسموعا في الهواء، او خلقها في مخلوق اخر (ح) لا يرد علينا قول اهل مذهبنا الاباضية انه لا يجوز علي الله متكلم بناء علي انه لم يسمع من كلام الله، ولا من كلام رسوله صلي الله عليه وسلم، ولا اتفقت عليه الامة، وان اسماء الله توقيفية، او علي ان لزومه يدل علي انه صفة ذات، مع انه لو ثبت لكان صفة فعل، او علي انه يوهم الاكتساب والعلاج ونحوهما، مما ينزه الله عنه، والتفعل الاصل في ذلك.



 واجازه بعضهم علي معني نفي الخرس يقول: الله متكلم، اي ليس باخرس، والمراد بالخطاب قصد شء بالكلام، فلا يرد علينا منع صاحب السءالات ان يقال: خاطبت الله، فالتاء في: تغفر لنا يا الله للخطاب، اي لقصد الله بالكلام علي وجه الخضوغ، وانما يمنع القول خاطبت الله علي معني عاليته وعاظمته، تعالي الله عن النقاءض.

 والمراد بالغيبة عدم الخطاب والتكلم، ولو كان من له الفعل حاضرا، فاذا كان زيد حاضرا وقلت لاحد: يقوم زيد، فالياء الغيبة، والفعل فعل غاءب، فالياء في: يقول الله كذا للغيبة، بمعني ان الفعل لم يخاطب به احد، ولم يتكلم به لنفسه الناطق، بل نسبه لغيره لا علي وجه الخطاب، فلا يرد علينا ان الله في كل مكان لا يوصف بالغيبة.

 وزعم بعضهم ان عدم اطلاق لفظ الغاءب انما هو علي مذهب من قال: ان اسماء الله توقيفية، اما علي مذهب المعتزلة والباقلاني فانه اذا دل دليل علي ثبوت معني لفظ في حقه تعالي، جاز اطلاقه فيطلق، فيجوز الله غاءب اي غير مخاطب، ولا متكلم، قلت: ذلك باطل لاتفاق المعتزلة وغيرهم، علي ان شرط الاطلاق ان لا يوهم ما لا يليق بكبرياءه تعالي، واطلاق لفظ الغاءب يوهم عدم الحضور، بل اشترط السعد مع ذلك الاشعار بالجلال، فيطلق لفظ غاءب علي لفظ الله، اي علي هذه الحروف، لا علي الذات، والمراد بالمذكر ما ليس بمءنث، ومع هذا لا يطلق علي الذات، لانه يوهم بل علي اللفظ فان لفظ الله مذكر لعدم علامة التانيث لفظا ومعني وتقديرا.



 وانما جعل اهل اللغة الهمزة للمتكلم، لان المتكلم مقدم علي المخاطب بالطبع، لان الخطاب يكون بالتكلم، وعلي الغاءب بالشرف، والهمزة مخرجها مقدم علي مخرج الواو التي هي اصل تاء الخطاب مثلا، وعلي مخرج الياء وعلي مخرج النون، لان الياء من وسط اللسان، والواو من الشفتين، والنون من الخشيوم، والهمزة من اقصي الحلق، مما يلي البطن، وانما اعتبرنا الابتداء من داخل، لان النفس الذي يتحقق فيه الخروف ياتي من داخل الي خارج لا بالعكس.

 واصل تلك الهمزة الف قلبت الالف همزة لفرضهم الابتداء بالساكن، ومخرج الهمزة قريب من مخرج الالف، وقيل جعلوا الهمزة للمتكلم، لانها بعد ضمير المتكلم الذي هو انا، وجعلوا التاء للمخاطب لوجودها في انت الذي هو ضمير المخاطب، وقيل: لان المخاطب مءخر عن المتكلم والغاءب، وذلك ان الكلام انما ينتهي اليالمخاطب بعد الغاءب، واصل تلك التاء واو، والواو مخرجهااخر المخارج وهو الشفة، فمخرج الهمزة والياء اخر الشفة التي هي مخرج الواو فمخرج الواو متاخر عن مخرج الياء والهمزة، فحصلت بين الهمزة والتاء مءاخاة ومناسبة، حيث ان الواو اقصي المخارج ومنتهاها، والهمزة اولها، وينتهي مخرج الهمزة الي مخرجها والمخاطب اليه ينتهي كلام المتكلم.

 قال ابن قاسم: حاصل كون الكلام ينتهي الي المخاطب بعد الغاءب، ان الكلام يصدر من المتكلم معلقا بشان الغاءب، هو يصل الي المخاطب، لا يقال قد لا يتعلق الكلام بغاءب، بل يخاطب المخاطب بما يتعلق بنفسه كافعل كذا لانا نقول المراد انه حيث كان الكلام متعلقا بالغاءب، كان الغاءب مقدما علي المخاطب، فهو مقدم بهذا المعني، فلا يضر انه قد لا يتعلق به الكلام، فلا تقدم لعدم وجوده.



 ولا يقال ايضا قد يتقدم علي الغاءب، وان كان الكلام متعلقا بالغاءب كقولتك: يا زيد فلان فعل كذا، فان قولك يازيد متعلق بالمخاطب، وخطاب له، مع ان المقصود بيان حال الغاءب، لانا نقول: هذا الخطاب والمنداء توطءة لبيان حال الغاءب، فهو متعلق به، ولا يقال قديكون خطابة توطءة لبيان حاله مع ؟ارادة بيان حاله ايضا كيازيد انت كذا، وفلان كذا، لانا نقول يكفي ان الكلام المتعلق بالغاءب يتنمي الي المخاطب، فقد تاخر باعتباره، لا يضر ان معه كلاما اخر يتعلق بنفسه ا.ه.

 انما قلبوا الواو تاء، لان الواو لا تزاد او لا علي ما سبق ذكره، واما ورنتل، فواوه اصل، ووزنه فعنلل كما مر ولان الواو تءدي زيادتها الي الثقل، ولا سيما في مثل مضارع وجل، مما اوله واو، ولا سيما ان دخل واو العطف فيجتمع ثلاث واوات، واجتماع الامثال مكروه في كلمة، ولا يكره في كلمتين نحو:(اووا ونصروا) وقيل: قلبت تاء ولو في الماضي الذي ليس اوله واوا حملا علي الذي اوله واو، وقيل علي الاطلاق لم تزد الواو اولا، ولا لانها لو زيدت مكسورة او مضمومة صح قلبها همزة مثل اجوه واشاح، وبتقدير فتحها تضم في التصغير فتقلب همزة، علي ان الواو مفتوحة قد تقلب همزة كاحد في وحدة، والغرض نفس المزيد، وقلبه ناقص للغرض.

 وقلب الواو تاء كثير في كلام العرب، لكنه شاذ اي قياسا كما ذكره الناظم في التسهيل نحو: تراث وتجاه، بدليل: ورث الوجه، والموارثة والمواجهة، والتوجه وموروث وغيرها.

 قال الغزي: ومنه التقية التقوي التقاة، من وقي، وتهمة من الوهم، وتخمة من الوخم، وتكا من تكوكا، وتكلان من تركل ويتقور من الوقار، من وكل يكل، والتاليد والتالد من ولد، وتثري من المواثرة، واتلجه من اولجه، وتاء القسم عند بعض كما قررته في النحو وغير ذلك.



 فاذا كان المتكلم هو السابق وجودا او مخرجا لحرفه، والمخاطب هو الاخر من حيث انتهاء الكلام اليه، وكون تاء عن واو، والواو اخر المخارج، لم يبق للغاءب الا التوسط، فاعطي الياء لانها من حروف الضم فهي شجرية.

 وقال السعد: جعلوا الغاءب والغاءبتين تابعات للمخاطب، لءلا يلتبس بالغاءب والغاءبات.

 قال الطبلاوي: ولان التاء تكون للمخاطب: كقمت، والغاءبة: كقامت هند، والغاءبتين: كالهندان قامتا.

 قال السعد: وحين تبعوا ما ذكر وان التبس فعل الغاءبة والغاءبتين فعل المخاطب والمخاطبين، لكن هذا الالتباس اسهل ا.ه.

 ونقول: وجه الاسهلية ان قرينة الخطاب قد تمنع الالتباس لان الفاعل اذا كان مشاهدا او في حكمه تبين ان الصيغتين للخطاب، والا فهما للغيبة، وزعم بعض انه انما جعلوا الياء للغاءبة لوجودها في هي، الذي هو ضمير الغاءبة، وحمل الغاءب علي الغاءبة في اختصاصه بالياء، لان الغاءب والغاءبة في كونها غاءبين.

 قال السعد: ويوجد الفرق بين الغاءبين والغاءبات، بالواو في الغاءبين، والنون في الغاءبات، كيضربون ويضربن، اي كما يوجد الفرق بهما بين المخاطبين والمخاطبات.

 قال الناصر اللقاني: اشار الي السءال لم لم يجعلوا جمع الغاءب بالتاء، فرقا بينه وبين الجمع المذكر الغاءب، كما في المفردة المثناة؟

 والي الجواب: ان الجمع يلحقه مع كل واحد من الذكور والاناث علامة تميزه عن الاخر، بخلاف المفردة والمثناة.

 وقال ابن قاسم: اشار الي السءال لم فرقوا بين الغاءبة والغاءبتين، وبين الغاءب والغاءبتين بالتاء في الاولين، والياء في الاخرين، ولم يفرقوا بين الغاءبات والغاءبين بذلك، وجعلوا الجميع بالياء؟



 والي الجواب: ان الفرق بينهما الواو والنون قال: وايضا لو اعطي جمع المءنث الغاءب التاء لالتبس بجمع المءنث المخاطي، ولا فارق، وايضا لمناسبته الياء الغاءب كما صرح به السعد حيث قال، ولم يجعلوا جمع المءنث الغاءب اي في الاضمار بالتاء كما في الواحدة، بل بالياء المناسبة للغاءب، وجعلوا النون للمفرد المعظم او للمشارك، لانها بعض نحن، ونحن يكون لذلك، وسها صاحب تحقيق في جعلهالنون في تعاهدنا وتجاوزنا ونحوهما متعينة للمشاركة لجواز كونها للمتكلم الواحد المفاعل لغيره لا لمتعدد، مفاعل مع غيره، واما كون الفعل بين اثنين فصاعدا فدليله صبغة المفاعلة لا النون.

 وقال السعد: لما كان في الماضي فرق بين المتكلم وحده، ومع غيره ارادوا ان يفرقوا بينهما في المضارع ايضا، فزادوا النون لمشابهتها حروف المد واللين في الخفاء والغنة، واعلم ان الغنة ليست بحرف، بل صفة شبهت بصوت الغزالة اذا ضاع ولدها محلها النون ولم تنوينا، والميم اذا سكنتا ولم تظهر، او الخيشوم، مخرج محلها، فقول ابن الجزري: وغنة مخرجها الخيشوم علي حذف مضاف، اي مخرج محلها، ووجه الشبه ان النون مدة في الخيشوم كما ان حرف الامد واللين مدة في الحلق.

 وزعم بعض الغنة نون ساكنة حقيقة تخرج من الخيشوم تابعة لنون الساكتة ولو تنوينا، وللميم الساكنة فهي حرف مجهور شديد لا عمل للسان فيه، والكلام علي ذلك مبسوط في محله.

 وعبارة بعضهم زادواالنون لانها اقرب الي حروف العلة، لان فيها غنة، كما في الياء التي هي من حروف المد واللين ا.ه.



 ولا وجه لاقتصاره علي ذكر الياء، وقيل: زادوا النون لذلك لوقوعها لذلك مع الماضي فاعلا ومفعولا، كضربنا بسكون الباء، او ضربنا بفتحها، وانما زادت حروف نايت دون غيرها، لان الزيادة مستلزمة الثقل، وهم احتاجوا الي حروف تراد علامات للمضترع والتكلم والخطاب والغيبة، فوجدوا اولي الحروف فذلك حروف المد واللين، لكثرة دورها في كلامهم بانفسها او بابعاضها، وابعاضها هي الحركات الثلاث، وذلم ان الواو ضمة، ومدة الضمة ضمةفالواو حاصلة من ضمتين، والياء كسرة ومدة، ومدة الكسرة كسرة، فالياء حاصلة من كسرتين، والالف فتحة ومدة، ومدة الفتحة فتحة، فالالف حاصلة من فتحتين فزادوا الالف وقلبوها همزة، والواو وقلبوها تاء، والياء وابقوها، والنون الشبيهة بحرف المد كما مر ذكر جل ذلك السعد.

 ولا ينافي قوله ايضا، وانما زادوا حروف نايت فرقا بين المضارع والماضي، ولا يرد عليه انه كثيرا ما لا يحصل الفرق بينهما بها، كتعلم بالفتح وانطلق، واستخرج، واما عدم المنافاة فلجعل الحصر اضافيا، اي وانما زادوها فرقا بينهما لا عبثا، او المراد انها زيدت لنصب العلامات للفرق المذكور، فالزيادة المعللة بنصب العلامات معلة بالفرق، علي انه ان ازيد بالعلامات علامات الماضي فلا اشكال ووجه كونها علامات الماضي انه يعلم ان المجرد عنها علي صيغة مخصوصة ماضي، ولكن الظاهر انها علامات المضارع.

 (م  شرح الافعال ج )  واما عدم المورود فلان همزة انطلق واستخرج اذا كانا ماضيين مكسورة لا تدل علي التكلم، واذا كانا مضارعين فمفتوحة دالة عليه، وفرق بعضهم بثبوت همزة التكلم وصلا، وحذف همزة الوصل وصلا، قيل: وهو لا يكفي، قلت: قد يرجح علي الفرق بالكسر والفتح، لان همزة التكلم قد تكسر كما تري، وتاء تعلم للخطاب اذا كان مضارعا بخلافها اذا كان ماضيا، والرفع دليل المضارع مطلقا، ودخول الناصب والجازم، وانما اختصوا الزيادة بالمضارع، لان زيادتها فيه تفيد معني التكلم والخطاب والغيبة، والماضي غني عن ذلك بلحاق الضماءر، وهذا اولي من قول السعد انه اختصت الزيادة بالمضارع، لانه مءخر بالزمان عن الماضي، والاصل عدم الزيادة فاخذه المتقدم.

 وحاصله ان المتقدم وهو الماضي اخذ المتقدم وهو عدم الزيادة، واللاحق وهو المضارع اخذ اللاحق وهو الزيادة، كما صرح به صاحب شرح مراح الارواح، واعطي الاصل وهو عدم الزيادة للاصل، وهو الماضي، والفرع وهو الزيادة للفرع وهو المضارع.

 واقول وجه تاخر المضارع ان معناه متاخر في الزمان عن معني الماضي، لان الفعل مءخر بسبب تاخر الزمان الذي هو جزء مدلوله، وذلك باعتبار زمانين، وقد مر بسطه، وانما كان المضارع بزيادة حروف اتين علي اول الماضي دون النقصان من حروف الماضي، لانه لو كان بالنقصان لزم ان يكون المضارع اقل من القدر الصالح، ولهذا كان بالزيادة لا بالنقصان، هذا في الماضي الثلاثي.



 واما في غيره فالمضارع ايضا بالزيادة، وان لم يصر اقل من القدر الصالح بالنقصان حملا علي الماضي الثلاثي، وانما زيدت اولا لان زيادتها وسطا تلبس بالماضي ، لان الهمزة والتاء والياء والنون كثيرا ما تراد في وسط الماضي، والزيادة في الاخر، ولو كانت هي الاصل، لانه محل التغيير، لكن توقع في اللبس، قيل: لو زيدت الهمزة في الاخر التبس بالماضي المقرون بالف الاثنين، وزيادة التاء في الاخر تلبس بتاء المتكلم ان ضمت، وبتاء المخاطب ان فتحت، وبتاء المخاطبة ان كسرت، وزيادة النون في الاخر تلبس بنون الاناث، ولم زاد الياء في الاخر مع انها لا تلبس طردا للباب.

 واقول: لا تخفي الهمزة من الالف نطقا ولا خطا، والاحسن كتب الهمزة علي صورة الالف وفوقها، حيث تكتب الفا وتاء الضمير ونون الاناث يسكن لهما اخر الفعل، فلا التباس نطقا الا خطا واعلم انه اراد بقوله: ببعض ناتي المضارع افتتح الاشارة للمضارع والبساط للحكم الاتي لتلك الحروف، ولما قبل اخره صح وان اراد به تعريف المضارع فتعريف غير مانع لانه يشمل الماضي المبدوء بهمزة او نون او ياء او تاء اصول مثل: امر واكل، ونضر ونصر، وتبد وتبع ويعر ويتم او زواءد مثل اكرم وانطلق واستخرج، وترجس الدواء علي القول بزيادة النن وتعام وتغافل، وترمس وتسلقي ويشمل الامر نحو: اكرم واضرب وتعلم والاسم نحو: افصل واكرام والتعلم والتغافل ويزيد ويشكر علمين.



 وان اجيب بان المراد بحروف ناتي هذه الحروف الزاءدة الدالة علي التكلم والخطاب والغيبة، فلا يسمي ما هي فيه اصول مضارعا كامر ونصر، ولا ما هي فيه زواءد لا تدل علي ذلك كتعلم واكرم، رد بان الايراد لا تدفعه، الارادة، بل يجب علي المعرف ان يصرح في تعريفه بما ارادوا جاز بعضهم دفع الايراد بالارادة عند وجود قرينة واضحة، ولا قرينة هنا واضحة علي ان المراد الزواءد الدالة، واشتهار ذلك لا يكفي في مقام التعليم، فالاولي ان قوله: ببعض ناتي المضارع افتتح احالة حقيقة المضارع المعلومة، واليها، فذكر اسم المضارع لذلك لا مجاز، او جعل لتلك الحروف علامات للمضارع لءلا يرد ما ذكر، وعرفه بعض بانه ما كان حروفه الاول حرفا زاءدا من حروف من نايت.

 ويرد عليه الماضي وغيره مما كان اوله حرفا زاءدا منها، والزنجاني ولو عرفه بهذا لكنه نصب قرينة واضحة، علي ان المراد الزواءد الدالة علي ذلك وعرفه شارح المراح بما يكون في اوله احد الزواءد الاربع.

 واجاب عن يزيد ويشكر علمين بان مراده ما في اوله احدي الزواءد بقصد المضارعة، هما اسمان، وبانهما مضارعان في اصل الوضع، ومراده ما في اول احدي الزواءد باعتباره الوضع الاصلي.

 قلت: هذا لا يدفع الاشكال واجاب عن اكرم وتكسر وتباعد بان المراد ما في اوله احدي الزواءد بقصد المضارعة، واقول الحق في تعريف المضارع ان يقال، هو ما اوله همزة او نون دالتان علي التكلم، او تاء دالة علي خطاب او غيبة، وتانيث او ياء دالة علي الغيبة، فان تلك الحروف اذا كانت اصولا لا تدل علي ذلك، واذا كانت زواءد في اول نحو الماضي لا تدل عليه ايضا وذكر او التي لغير الابهام والشك جاءزة في الرسم والحد عند بعض، ويعرف المضارع ايضا بدخول لم وقبولها.



 قال ابن هشام: وهو العمدة فانظر حاشيتي علي القطر، وشرحه وان قلت: لفظ البعض يقع علي ما دون النصف، وقيل:عليه وعلي النصف، وقيل: عليها وعلي ما فوقه، فيوهم قوله: ببعض ناتي ان المضارع يجتمع فيه حرفان من حروف نايت دالان علي ما مر، او ثلاثة.

 قلت: لا يوهم ذلك، لان المشهور الكثير الصحيح عند كثير ان لفظ البعض لا يقع حقيقة الا علي ما دون النصف، وما دون نصف حروف نايت هو حرف واحد، وان سلمنا جواز وقوعه علي النصف او كثر فلا ابهام ايضا، لان معاني حروف نايت متنافرة غالبا، لان الهمزة لتكلم الواحد، والنون لتكلم الواحد مع غيره غالبا واصالة، والياء للغيبة والتاء للخطاب، وهما متخالفان متنافران، ومخالفان للتكلم فلا يجتمع اثنان منها، والنون ولو كانت تكون لتكلم الواحد كالهمزة، لكن الهمزة لا تعظيم معها، والنون معها تعظيم، والتاء ولو كانت تكون للغيبة كالياء، لكنها تكون ذلك حيث لا تكون الياء صالحة، وصلاحيتهما جميعا في نحو: تقوم الهنود مثلا لا يوهم اثباتهما معا، لان الواحدة تكفي.

 ولا يقال: ان التاء للتانيث، والياء للغيبة، فلا تكفي واحدة لما مر، ولان شهرة انفراد كل حرف من حروف نايت مغن فيما قيل، حتي لا يبقي مع هذه الشهرة لبس، فيحرز عنه، واما سبب تسمية المضارع مضارعا فمر بسطه.

 واما سبب اعرابه فبسطته في النحو، وتقدم ان اول الثلاثي يسكن في المضارع لءلا يجتمع اربع متحركات، وخص اول الماضي لاسكان دون حرف المضارعة، لان حرفها اول، ولا يبتدا بالساكن، والحق ان حروف المضارعة حروف معني كما رايت لها حروف هجاء، والحق انه لا يشترط في تسمية اللفظ كلمة لاستقلام، فحروف المضارعة كلمات، وفي ذلك خلاف في النحو.



 الاعراب: ببعض متعلق بافتتح قدم للوزن والحصر، وناتي مضاف اليه يقدر جره في الياء، والمضارع مفعول به لافتتح قدم للوزن والحصر، وافتتح فعل امر مستتر الفاعل وجوبا، والجملة مستانفة، وتاءه الاولي مفتوحة، والثانية مكسورة، ويجوز مرجوحا ان يرفع المضارع علي انه مبتدا وافتتح المذكور، وفاعله خبره والرابط محذوف اي افتتحه او افتتح مبني للمفعول مضموم التاء الاولي، مكسور الثانية، مسكن الحاء للضرورة، وناءبه مستتر، والجملة خبره، فيلزم عليه تقديم معمول الخبر الفعلي علي المبتدا، وهو قوله ببعض وهو جاءز.

 *وله ضم اذا بالرباعي مطلقا وصلا *

 اي وابعض ناتي ضم اتفاقا اذا وصل بالمضارع الرباعي مطلقا، سواء كان ماضيه رباعيا مجردا عن الزواءد كدحرج يدحرج، او رباعيا مزيدا فيه زيادة صار بها رباعيا، سواء كانت الزيادة لغير الخاق كاعلم يعلم، وولاه يوليه بالتشديد، ووالاه يواليه، او للالحاق بالرباعي المجرد كخابس يخلبس، وسنبس يسنبس، وجلب يجلبب.

 واما فتح الحرف في(يخصمون) بتشديد الصاد، (اهدي) بتشديد الدال و(لا تكلم نفس الا باذنه) فلانها افعال خماسيات اصل يختصمون، فهو م ... ضارع اختصم، ويهتدي فهو مضارع اهتدي، وتتكلم بتاءين لكن ابدلت التاء في الثاني دالا بعد نقل حركتها للهاء، وادغمت في الدال، وسقطت همزة الوصل فيهما لتحرك ما بعدها، وحذفتتاء المضارعة في الثالث، او تاء التفعل علي خلاف بسطته في محله.



 وضم حرف المضارعة في الرباعي للفرق بينه وبين الثلاثي، وانما لم يفرق بينهما بضمه في الثلاثي، وفتحه في الرباعي، لثقل الضم، وقلة الرباعي بالنسبة لغيره فاعطي الثقل للقليل والخفيف، للكثير قصدا للمعادلة وتقليلا للثقل، وقيل: لان الضم فرع الفتح والرباعي فرع الثلاثي، فاعطي الفرع، والاصل للاصل، وهذه الاصالة والفرعية مرحعها الي الكثرة والقلة والخفة والثقل، فالكثير ان الخماسي والسداسي فرع الثلاثي، فلم يعطيا الضم الذي الخفيف اصل، والقليل الثقيل فرع، ولا يرد علي هذا القول هو فرع الفتح، لانا نقول: انهما ولو كانا فرع، الثلاثي لكنهما كثيران بالنسبة للرباعي وحروفها اكثر من حروف الرباعي فاعطيا الفتح الخفيف دفاعا للثقل الناشء، من كثرة موادهما، وكثرة حروف كل منهما، ولو ضما لكان جمعا بين ثقلين.

 قال في شرح مراح الارواح: وانما قلنا: ان الرباعي فرع الثلاثي لوجهين، اما الاول فمن حيث ان الثلاثي قبل الرباعي اي لان الثلاثة قبل الاربعة، وهذا مرجعه ايضا الي الخفة والثقل والكثرة والقلة اغني بهما هنا كثرة حروف الفعل الرباعي، وقلة حروف الثلاثي.

 قال: واما الثاني من حيث وجود الرباعي فيفتقر الي وجود الثلاثي، لان وجوده غير متصور، وحتي يتصور وجود الثلاثي، ووجود الثلاثي لايفتقر لوجود الرباعي، والمفتقر اصل.

 قلت: هذا لا يتم له في الرباعي المجرد، فانه لا ثلاثي له، ولكن حكم بفرعية الرباعي مطلقا لوجود موحيها في بعض مواده، والوجهان ايضا في الخماسي والسداسي، هذا ورايت ابن قاسم نظر في كون الاقلية سببا لضم الرباعي، والاكثرية سببا لفتح غيرم بان الاقلية مثلا ليست صفا ذاتيا للرباعي، بل هي بالنظر لما عداه وهو الاكثر، حتي انه لو كانت للرباعي مواد اربعة غير فعلل وافعل وفاعل وفعل بالتشديد لا تصف بالاقلية ايضا، بالنظر لما عداها، فكيف تقتضي الاقلية بهذا الاعتبار اختصاص الضم بالاقل، الذي هو الرباعي تامله.



 وقال السعد: ضم حرف المضارعة في الرباعي لانه لو فتح فيما كان منه علي وزن افعل مع ان همزة افعل تحذف في المضارع الا شاذا لم يعلم انه مضارع افعل، حذفت همزته او مضارع الثلاثي ومضارع كرم، ولو كان مضموم العين لكن لو فتح حرف المضارعة في رباعية المبدوء بالهمزة المكسور ما قبل اخره، لتوهم انه مضارع لكرم بوزن ضرب، مع انه لم يكن بخلاف الرباعي الذي ماضيه علي فعلل او فاعل او فعل بالتشديد، فانه لا يلتبس بفتح حرف المضارعة فيه بالثلاثي المجرد، لانه يستعمل بزيادتها لا بحذفها.

 ولما كان مضارع افعل فتح اوله يوقع في لبس ضم دفعا للبس، وحمل عليه مضارع فعلل وفاعل وفعل، وضم اوله ولو كان لا لبس في فتحه، وان قلت فعلل وفاعل وفعل اكثر من فعلل، وحمل الاقل علي الاكثر اولي، فهلا فتح اول المضارع افعل حملا علي مضارع فعلل وفاعل وفعل، الذي لو فتح اوله لم يلتبس.

 قلت: لم يحمل عليه لانه لو فتح لالتبس كما علمت بمضارع المجرد، بخلاف حمل ذلك الاكثر علي الاقل، فلا لبس فيه، ثم ان الفتح لخفته هو الاصل، ولا يعدل من الاصل الا لضرورة، ولا ضرورة في غير الرباعي لا حقيقة ولا حكما، والضرورة في باب افعل حقيقة، وهي الالتباس، وفي فعلل وفاعل وفعل المحمولة عليه حكما للحمل، وقيل: الاصل ضم حرف المضارع فيما اوله همز الوصل كالرباعي، لكن لما لم يجر علي طريق الملحق بالرباعي، وكان القصد به مخالفة ما زاد علي الثلاثة حتي سكن اوله لذلك، ووضع علي غير القياس في وضع اواءل الكلم فتح الحاقا له بالثلاثة، وكانه لم يزل ثلاثيا لما خالف طريق الرباعي.

 واما في اوله تاء زاءدة زيادة معتادة ففتح لشبهه بافعنلل وافعنلي، وقيل: فتح المبدوء بهمزة الوصل،لان اصله الثلاثي فحمل عليه، ومزيد ذي الارعة كاحرنجم محمول عليه لافتتاحه بهمزة وصل وهو اقل من مزيد الثلاثي، وذلك كله مناسبات ذكروها، والحاكم بذلك الواضع لا غير .



 وان قلت: لم ضم حرف المضارعة في يهريق مضارع اهراق، مع انه خماسي، وفي يستطيع مضارع اسطاع بقطع الهمزة، مع انه خماسي؟

 قلت: الهاء والسين زاءدتان علي خلاف القياس، ولذلك كانت همزتها همزة قطع، كانهما علي اربعة احرف، او ضم حرف المضارعة فيها شذوذا،وقيل يهريق مضارع اراق، ابدلت الهمزة هاء ولم تحذف لزوال الثقل، وغة اخري اسطاع بوصل الهمزة، ولغة اخري استاع بالوصل والقطع، ثم جعل مكان الطاء تاء ليكون ما بعد السين مهموسا، او حذفت الطاء لان التكرير منها نشا.

 قاتل المرادي: والاول اولي، ولغة اخري هي استطاع، وقد تقدم الكلام علي بعض ذلك وبسطته في غير هذا.

 الاعراب: الواو للاستءناف او للحال وصاحب الحال هو بعض، فيكون الربط بالواو والضمير، لان الهاء في قوله، وله لبعض، ويجوز ان يكون صاحب الحال المضمر المستتر في افتتح مطلقا او المضارع سواء جعل مفعولا او مبءتدا علي جواز الحال من المبتدا، وذلك علي حد جاء زيد، والشمس طالعة، ويجوز ان تكون للعطف علي الجملة الاسمية ان جعل المضارع مبتدا، وعلي افتتح ان لم يجعل مبتدا علي جواز عطف الاسمية علي الفعلية، والخبرية علي الطلبية، وله متعلق بمحذوف خبر، وضم مبتدا.

 ويجوز تعليقه بفعل محذوف وضم فاعله او فاعل الظرف فالجملة، فعلية او بمنزلتها او بوصف محذوف مبتدا، وضم فاعله اغني عن الخبر، فالجملة اسمية، وذلك علي القول بعدم اشتراط الاعتماد علي نفي او استفهام، وقدم له للحصر، وتقديمه مسوغ لجعل ضم مبتدا، ووجه الحصر انه لا يضم من حروف المضارع الرباعي الاحرف المضارعة، واما اخره فليس لمراعاته محل هنا، لان ضمه اعراب، ولا كلام هنا علي الاعراب، فالحصر بالنظر الي غيره.

 واذا ظرف زمان مستقبل مبني لشبهه بالحرف في المعني، وهو ان الشرطية متعلق بشرطه او بجوابه، علي خلاف، وبالرباعي متعلق بوصل قدم للوزن.



 ومطلقا حال من الرباعي، او من المنعوت المحذوف اي الفعل المضارع الرباعي، او نعت لمصدر محذوف، اي وصل وصلا مطلقا بالرباعي، او حال من ضمير وصل وخفف الرباعي للضرورة.

 ووصل ماض مبني للمفعول وناءبه ضمير مستتر عاءد علي البعض والجملة شرط اذا، وزعم بعض ان بالرباعي متعلق بمحذوف، وذلك المحذوف هو شرط اذا، وفسره وصل المذكور فانظر حاشيتي علي اعراب الالفية عند قوله: ان صحبة ابانا، والجملة المفسرة لا محل لها، وقيل بحسب ما تفسره وشرط اذا في محل خفض باضافة اذا ان علقت بالجواب، وجوابها محذوف دل عليه قوله، وله ضم وعلي قول بعض يكون قوله له ضم هو الجواب مقدما.

 وان خرجت اذا عن الشرط علقت بما تعلق به قوله له.

 وفتحه متصلا بغيره ولغير الي

 اء كسرا اجز في الات من فعلا

 او تصدر همز الوصل فيه او التا

 زاءدا كتزكي وهو وقد نقلا

 في اليا وفي غيرها ان الحقا بابي

 او ماله الواو فاء نحو قد وجلا

 اي وافتح بعض ناتي حال كونه متصلا بغير الماضي الرباعي وهو الثلاثي والخماسي والسداسي، كيضرب وينطلق، ويستخرج وتضرب، وتنطلق وتستخرج، واضرب انطلق، واستخرج ونضرب وننطلق، ونستخرج.

 واما اذا اتصل بالرباعي فقد تقدم انه يضم اتفاقا، وذلك لغة اهل الحجاز قريش وكنانة وهي الفصحي، واما غيرهم من تميم وقيس وربيعة فاجز علي لغتهم الفتح في غير الرباعي، فانهم يفتحون حرف المضارعة في الثلاثي والخماسي والسداسي، ويكسرونه ايضا دون الفتح في الرتبة، وانما يكسرون غير الياء من حروف المضارعة اذا كان الماضي فعل بكسر العين صحيحا او معتل الفاء او العين او اللام مضاعفا او لا، او غير ذلك.



 او كان مبدوءا بهمزة الوصل او بالتاء الزاءدة زيادة معتادة كتركي وتغافل، سواء كانت للمطاوعة ام لغيرها، والكسر هو نقل تحقيقا عن غير الحجازيين: تميم وقيس وربيعة في الياء وغيرها من حروف المضارعة، وهو الهمزة والنون والتاء ان الحقت الياء او غيرها من حروف المضارعة بلفظ ابي، او بالفعل الماضي الذي فاءه واو، وعينه مكسورة، واما العين فلا يجيزون كسرها لثقل الكسر عليها الا في ابي واوي الفاء المكسور، بل يفتحونها فقط كالحجازيين لكراهيتهم الكسرة في الياء، حيث لم يخافوا انتقاض معني فيتحملوا ذلك، كما كرهوا الياءات والواو مع الياء، وشبه ذلك، ولذلك يدركون الياء مكسورة في كلامهم، ولا سيما كسرها اولا.

 قال غير واحد من اللغويين: ليس في كلام العرب اسم اوله ياء مكسورة الا قولهم: اليسار لليد، وعن احمد في بغية الامال، عن ابي الفتح ابن جني في تذكرته، عن ابي الحسن الاخفش، انه يقال يقظان ويقاظ بكسر الياء، من يقاظ، وعن ابي الحسن الاخفش، عن ابن الاعرابي: كسرت في يعر وجمعه الذي هو يعرة لصوت الجدي، وتكسر ايضا في يباس جمع يابس، وزاد المضفري في كتابه الكبير يعاطي عند انشاده قول عمر بن معدي كرب:

 غدرتم غدرة وغدرن اخري

 فما ان بيننا ابدا يعاطي

 كلمة تقال عند الصلح.

 وقال عن كوع: يعاط زجر للذءب، وكذا قال ابن فارس في الجمل: انه زجر للذءب قال: وهو باضم ويقبح الكسر، وشذ كسر الياء في المضارع قالوا: يذهب بالكسر والفتح شبهوه بتعلم لفتح عينهما، وقالوا ييلم حملا علي بيبي بالكسر، وقرء به (يءلمون كما تءلمون) وقرا ابو بكر وحده يهدي بكسر الياء والهاء.

 قال صاحب بغية الامال: كسر الياء اتباعا لما بعدها من الكسر، وحكي الفراء في كتاب اللغات: ان بعض كلب يكسرون الياء المثناة تحت في المضارع، كما يكسرون الهمزة والتاء والنون.



 قال الفراء: وهي من الشواذ، وكذا حكي اللحياني عن الكساءي قال: لم اسمع العرب تقول: يعلم بالكسر، ثم قال بعد سمعت بعض كلب يقول، هو لا يعلم ولا يقوي بالكسر.

 واما فعل بضم العين او بفتحها فغير الحجازيين في فتح حرف المضارعة معه، وعدم كسره سواء كان غير ياء او ياء.

 قال سيبويه: ولا يكسر في هذا الباب شء كان ثانيه مفتوحا نحو: ضرب وذهب.

 قال صاحب بغية الامال: ما خلا ابي بالفتح فان حرف المضارعة فيه يفتح ويكسر.

 قال سيبويه: وقالوا ابيت تبيبي قلت: تبيبي بالكسر مضارع ابي بكسر الباء في الماضي مفتوحة في المضارع.

 قال في البغية: هذا الحرف اسثناه النحويون من الباب فقط، ولم ار احدا استثني شيءا سواه، مع طول بحثي عن ذلك، وووجدت انا حرفا اخر وهو حببت الرجل احبه بكسر الهمزة حكاه الامام ابو عبد الله محمد اياز بن سيدة القرطبي في كتابه المسمي في السماء والعالم ا.ه.

 وذلك لانه لو كسر حرف المضارعة في فعل بالضم جمع بين الكسر والضم لان عين مضارع فعل مضموم المضموم والضم والكسر ثقيلان، والساكن ولو فصل بينهما لكنه حاجز غير حصين، فانه انتقل من كسر لضم، وقد علمت شذوذ فعل بكسر الفاء وضم العين، كما انه لو ضم حرف المضارعة فيه لاجتمع ضمتان في كلمة وهما ثقيلتان، والفاصل بينهما ساكن، فهو كلا فاصل، ولو كسر حرف المضارعة في فعل بالفتح، فاما ان يكون مضارعه بالضم فيلزم عليه ثقل الكسرة والضمة، والانتقال منها الي ساكن فالي ضمة واما ان يكون بالكسر يلزم ثقل الكسرتين، واما ان يكون بالفتح اصله بالكسر فيراعي ان اصله الكسر فيمنع كسر حرف المضارعة، وشذ يذهب بكسر حرف المضارعة مع ان الماضي مفتوح، وكذا شذ نعبد بكسر النون قرء: (اياك نعبد واياك نستعين) بكسر النونين، وكذا قرء (مالك) لا تيمنا بكسر التاء.



 ومثال كسر حرف المضارعة في مضارع فعل بكسر العين: ما تشاءون وما تخافون، ولم اعهد، ولا تركنوا بكسر حرف المضارعة في بعض القراءات بناء علي ان شاء وزنه فعل بالكسر، وتركن بفتح الكاف مضارع ركن بكسرها، وحكي بعضهم: انه راي اعرابيا متعلقا باستار الكعبة وهو يقول: اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز الاكرم بكسر تاء تعلم، وقرء (فتمسكم النار) بكسر التاء.

 قال سيبويه: انما كسروا هذه الاواءل لانهم ارادوا ان تحون اواءلها كثواني فعل، اي بالكسر، اي كثواني ماضياتها، كما الزموا الفتح ما كان ثانيه مفتوحا نحو: ضرب تضرب بفتح التاء، واضرب بفتح الهمزة كما فتحوا راء ضرب، وانما لم يكسروا فاء الماضي، ويفتحوا حرف المضارعة، لانه لا يتحرك فجعل الكسر في الاول مناسبة بين حرف المضارعة، وعين الماضي، كما ان الفتح في تضرب مناسبة لفتح راء ضرب ا.ه بتصرف.

 وانما رايت كتاب سيبويه في مصر في وكالة الجاموس، وقيل كسروا حرف المضارعة ليدل علي ان عين الماضي مكسورة.

 قال صاحب تحقيق المقال: وفيه نظر، لان هذه العلة لو كانت معتبرة في كل مكسور العين اه.

 وتعلم مما مر انهم راعوا فتحة عين فعل في حرف المضارعة، ففتح وراعوا كسرة عين فعل فيه فكسروه، ولم يراعوا ضم عين فعل فيه لثقله، ولم يخافوا لبسا فعمدوا الي الاخف وهو الفتح، ولم يزيالوا تفريقا بين المضموم وغيره، حتي يحتمل حرف المضارعة الضم الثقيل قاله سيبويه، ولم ينبه في النظم ان الكسر لحرف المضارعة لغة، ونبه صاحب التحقيق انها لغة جميع العرب غير الحجازيين، لكنه ما بعد ما مثل: يذهب ويتلم، ونعبد ونستعين، تركنوا وتشاءون، وتخافون وتيمنا واعهدا، قال: وكل هذا واشباهه شاذا او لغة قوم.



 قلت: تقدم انه لغة تميم وقيس وربيعة بالشروط المذكورة، وهو الذي عليه صاحب فتح الاقفال، لكنه لم يرد الحصر، فلا اشكال والحق انه لغة جميع العرب تميم وقيس، وهذيل واسد، وجميع العرب الا الحجازيين، وكذا ذكر اللحياني في نوادره عن الكساءي، وكذا قال سيبويه، وكذا عزاه في التسهيل لغير الحجازيين، وعزاه في شرح الكافية لبني اخيل رهط ليلي الاخيلية.

 حكي ابو يحيي عن الحريري في درة الغواص: ان ليلي الاخيلية كانت تكسر حرف المضارعة، فدخلت ذات يوم علي عبد الملك بن مروان بحضرة الشعبي، فقال الشعبي: يءذن لي امير المءمنين في ممازحتها؟ فقال له: افعل، فلما استقر بها المجلس قال: ما لقومك لا يكتنون يعني لا يستترون بالبنيان، فقالت له: ويحك لا نكتني بكسر النون الاولي تعني لا نستر، فقال لها: لا ولو فعلت لاغتسلت بضم التاءين او كسرهما موريا بمعني ناك ينيك اي نكح ينكح، فخجلت واستغرب عن الملك ضحكا.

 ثم ان الناظم اطلق في النظم والتسهيل انه يجوز كسر اول مضارع فعل بكسر العين مع ان شرطه فتح عينه اعني المضارع، واما ان كسرت عينه فلا يكسر اوله لما مر من ثقل كسرتين، فلا يقال حسب تحسب بكسر السين والتاء، بل يفتح التاء، ولا تراث بكسر التاء، بل يفتح عند جميع العرب ذكره ابو حيان في شرح التسهيل.

 قال سيبويه: واما يسع ويطء فانما فتحوا فيهما، لان ذلك فعل يفعل كحسب يحسب، ففتحوا الهمزة والعين كما قالوا: يقرا ويفزع، فلما جاء علي مثال ما فعل منه مفتوح لم يكسروا كما يكسروا يابي حيث جاء علي مثال ما فعل منه مكسور، يعني ان الكسر في يحسب وشبهه كينعم لما جاء علي طريقة فعل بالفتح، فكانه فعل تقديرا كما ان يابي لما اتي علي طريق فعل بالكسر فكانه جاء علي ابي بالكسر.



 وقد تقدمت لغة الكسر في ابي، ووجه اطلاق الناظم ان الكسر في مضارع فعل بالكسر قليل مع كونه مشروكا في كثير منها، فلم يلتفت اليه، فاجري الضابط علي القياس الباب، وكسروا حرف المضارعة لزيادته، ولم يكسروا الفاء دونه لبعد تحركها كما مر، ولم يكسر الثالث اعني العين لءلا يلتبس يفعل المفتوح العين بالمكسور، ولا الاخر لان فيه حركة الاعراب، واما الماضي المفتوح هو ومضارعه فيفتح اول مضارعه.

 وحكي اللحياني عن الكساءي في نوادره ان ناسا من بني اسد من سوءة بن سعد، ومن بني دبير يكسرون الهمزة والنون والتاء المثناة فوق، وانشد:

 ذروني اذهب في البلاد وريقنني

 تسوغ وخلفي لين ولساني

 (م شرح الافعال ج)

 ومثال كسر حرف المضارعة في المبدوء بالتاء اتزكي ونتزكي، وتترك بكسر حرف المضارعة وفتحة اولي، ولا تكسر الياء كما مر في الثلاثي، ولا يكون المبدوء بالتاء الا خماسيا اعني التاء الزاءدة، زيادة معتادة ذكره صاحب تحقيق المقال، وانما كسروا في المبدوء بالتاء حملا علي المبدوء بالهمزة من الانفعال والافتعال، لان تكسر مثل في معني انكسر في المطاوعة، وتسلقي في معني اسلنقي، وتحرجم في معني احرنجم، وتاء غير المطاوعة شبيهة بتاء المطاوعة، كما حملوا يذرمع انه مضارع للمكسور علي يدع، فحذفوا واوه او للمفتوح وفتحوه حملا علي يدع، اجتوروا علي تجاوروا، وصححوا واوه وصيد علي اصيد، وصححوا ياءه، وقالوا اتقي الله رجل يتقي بفتح التاء بعد الياء حملا علي اصلها وهو الفتح في الماضي، والقياس بسكونها، كراء يرمي.

 واما ما ابتدء بتاء زاءدة زيادة غير معتادة، فلا يكسر حرف المضارعة فيه، لانه غير محمول علي المبدوء بالهمزة، واما نحو ترمس فتاءه ولو كانت زاءدة لا تسيغ كسر حرف المضارعة، لانه رباعي فيضم حرف المضارعة فيه، وزيادتها غير معتادة.

 واما نحو: ترب فتاءه اصل، وفتح حرف المضارعة فيه هو الاصل، وكسره جاءز من حيث كونه ثلاثيا مكسور العين.



 ومثال كسر حرف المضارعة في مضارع المبدوء بهمزة الوصل: تستخرج وتنطلق بكسر التاء، وقرء (اياك نعبد واياك نستعين) بكسر النون في نستعين كتعبد و (تبيض وجوه وتسود وجوه) بكسر التاءين والمبدوء بهمزة الوصل يكون خماسيا كانطلق، وسداسيا كاستخرج واستعان واحرنجم، والزاءد علي اربعة لا يكون الا مبدوءا بتاء مزيدة، او بهمزة وصل، وانما جاز كسره فيما افتتح بهمزة وصل، لانهم لما سلكوا به طريق الثلاثي في الفتح لحرف المضارعة كما مر، حملوه عليه في الكسر لما كانت العين فيه لازمة الكسر في المضارع، فهو نوع مناسبة، وقيل: كسر لانكسار همزة الوصل في الماضي، ولا تكسر الياء المثناة تحت في المضارع المبدوء ماضية بهمزة الوصل.

 وحكي اللحياني كسرها ايضا في المبتدا بالتاء الزاءدة، او همزة الوصل، قال في نوادره عن الكساءي: اذا زدت في الفعل شيءا نحو: استفعلت وتفعلت، كسروا الياء والنون والالف والتاء.

 وحكي ابو حيان في مضارع فعل الثلاثي المكسور، ومضارع المبدوء بالتاء الزاءدة، ومضارع المبدوء بهمزة الوصل لغة، وهي تكسر حروف المضارعة كلها الياء وغيرها، فتحصل في مضارع فعل الثلاثي المذكور، ومضارع المبدوء بالهمزة او التاء المذكورتين ثلاث لغات:

 الاولي: فتح حروف المضارعة كلها وهي اللغة الفصحي المصدر بها الناظم، وهي للحجازيين.

 والثانية: كسرها مطلقا وهذه لم يذكرها الناظم، وقل من ذكرها ابو حيان في شرح التسهيل.

 والثالثة: فتح الياء وكسر غيرها، وظاهر بعضهم ان اهل هذه لا ينطقون بالفتح في غير الياء.



 وصرح بعضهم بانهم يفتحون ايضا واما مضارع ابي، ومضارع ما فاءه واو وعينه مكسورة ففيهما لغتان، ففتح حروف المضارعة كلها وهي الفصحي وهي للحجازيين، وكسرها كلها وهي لغيرهم، وظاهر بعض ان اهل هذه يفتحون ايضا، وظاهر بعض يكسرون فقط، وشرط ما فاءه واو وان تكسر عينه في الماضي كما مر، وربما كان تمثيل الناظم له بوجل المكسور العين اشارة اليه، ولم يمثل بنحو: وصل كورث ترث، فاذ لا يكسر فيه حرف من حروف المضارعة عند احد من العرب ذكره الامام ابو حيان الاندلسي الغرناطي في شرح التسهيل.

 وكذا لو كان الماضي علي فعل بالفتح، كوعد ووصل، او بالضم كوفر كذا، قيل واقول يبحث فيه بما اذا فتح مضارع المفتوح، فان فيه لغة الكسر كما مر.

 قال ابو يحيي: فان قلت: الكلام انما هو في مضارع فعل بكسر العين، وابي مفتوح العين.

 قلت: ابي فيه لغتان: الفتح والكسر، ويابي اي بالفتح مضارع ابي بالكسر اي بكسر الباء، وفتح الياء لكنهم استغنوا بمضارع المكسور عن المفتوح وهو المسمي بالتداخل، كما مر، وكان الاولي ان يقول المصنف ان الحقا بابي اي بكسر الباء وفتح الياء كرضي، لكن الوزن لم يساعده، او يقال: ان ابي اي بالفتح اشهر ا.ه.

 قلت: لو قال المصنف: بابي بكسر الباء واسكان الياء ضرورة كان اولي، ولا يقال: انه يلبس بالاب مضافا للياء لان الياء وغيرها من حروف المضارعة لا تلحق بالاب.

 قال سيبويه: وقالوا ابي اي بالفتح فانت تيبي، وهو ييبي اي بكسر حرف المضارعة الياء والتاء كغيرهما وفتح الباء الموحدة، قال: وذلك انه من الحروف التي يستعمل يفعل فيها مفتوحا واخواتها، وليس القياس ان تفتح، وانما هو حرف شاذ ا.ه.



 قلت: مر ان المفتوح مضارع المكسور فلا شذوذ، قال: فلما جاء مجء ما فعل منه مكسور فعلوا به ما فعلوا بذلك، وكسروا في الياء، وقالوا:ييبي وخالفوا به في هذا باب فعل، اي بالكسر حيث كسروا فيه الياء ايضا، وفعل بالكسر لا يكسرون فيه الياء، قال: كما خالفوا به يابه حين فتحوا اي، والقياس كسر عينه لانفتاح عين الماضي، وقد مر ما فيه.

 قال: وشبهوه بييجل حين ادخل في باب فعل، اي بالكسر يعني في قلب واو وجل ياء، وذلك انهم كسروا حرف المضارعة كتقع واوه ساكنة بعد كسرة فتعل، وكان القياس يقتضي ان لا تكسر الياء، لكن لما كان ذلك موصلا الي التخفيف ارتكبوه، وان شذ لهذا كان ييجل محتملا للغة الكاسرين والفاتحين وارتكبوه لما قلناه، قال: وكان الي جنب الياء عرف احتلال ا ه بتشديد نون كان واراد جنب الياء في يابي، قال: وهم يغيرون الاكثر في كلامهم، ويجسرون عليه اذا صار عندهم مخالفا ا ه.

 قال صاحب التحقيق: يعني ان التغيير يانس بمثله لفتح بابه، وصيرورته كالمعهود ا ه.

 هذا ويصح في قوله نحو: قد وجلا ان يكون بالجيم اي خاف، وان يكون بالحاء المهملة اي وقع في الطين الدقيق، ولكن الموجود فيما نراه من النسخ، وفيما رويناه الاول، واعلم ان فيهما وفي مثلهما لغات الاولي، وهي الاكثر الافصح فتح حروف المضارعة، وبقاء الواو ساكنة، وهي للحجازيين الثابتة فتح الياء المثناة تحت، وبقاء الواو لانفتاح ما قبلها، وهو الياء لانه يثقل الكسر عليها وكسر التاء المثناة فوق، والهمزة والنون، وقلب الواو ياء لسكونها بعد كسرة الثالثة فتح حروف المضارعة كلها، وقلب الواو الفا كراهية للواو الياء، كما تقلب همزة، وهي لغة قوم من اهل الكسر كما حكاه ابو حيان عن الثماميني.

 الرابعة: فتح حرف المضارعة كلها، وقلب الواو ياء كراهيته للواو مع الياء، قيل: شبهوه بايام ونحوه، وهذه حكاها ابو حيان عن بعض الاصحاب، يعني العلماء الاندلسية.



 قال ابو يحيي: وذلك الاجتماع الواو والياء، واحداهما ساكن، وحمل غير الياء علي الياء.

 الخامسة: كسر حروف المضارعة كلها لتقلب الواو ياء، وقلب الواو ياء لسكونها بعد كسرة، ومن راجع ما مر وجد الزيادة علي الخمس، وذكر الناظم في الكافية الاولي والثالثة والرابعة ثلاث لغات فقط، وتبعه ابو يحيي، وذكره صاحب التحقيق الخمس جميعا باختصاره.

 تنبيه: احترز بقوله في الات من فعلا عن الاتي من فعل بالفتح او بالضم، فانه باق علي الاصل السابق، وهو الفتح في غير الرباعي حيث قال: وافتحه متصلا بغيره، واما الرباعي قد اخرجه من هذا قوله: ضم اذا بالرباعي مطلقا وصلا.

 وزعم صاحب تحقيق المقال: انه خرج بقوله: وافتحه متصلا بغيره، ويحتمل انه احترز بقوله: في الاتي من فعلا او ما تصدر الخ من الرباعي مع الاحتراز بفعل عن فعل المضموم والمفتوح، وذلك انه لما ذكر الضم للرباعي، والفتح لغيره، وعقب ذلك بجواز الكسر، خاف ان يتوهم جوازه في المضارع المضموم والمكسور، كما جاز في المفتوح، ومفهوم المخالفة في قوله في الات من فعلا، او ما تصدر همز الوصل فيه او التاء زاءدا يقتضي عدم جوازه في الرباعي، وفي مضارع فعل بالفتح او بالضم.

 تتمات:

 الاولي: ظاهر بعضهم ان همزة اخال مضارع خال مكسورة عند حميع العرب، وصرح كثير بان كسرها هو اللغة الفصحي، وفيه لغة فتح قلت حكاها الشيخ خالد عن بني اسد، وظاهر بعضهم ان التاء والنون مثل الهمزة في مضارع خال، وظاهر بعض ان في مضارع خال ما مر من اللغات في فتح حرف المضارعة وكسره علي كل حال الاصل الفتح.

 قال في القاموس: وتقول في مستقبل خال اي ظن اخال بكسر الالف اي الهمزة، وتفتح في لغية اه، بياء التصغير مدغمة في لام الكلمة، اي في لغة حقيرة ضعيفة ردية.



 الثانية: اذا اجتمعت تاءان في اول المضارع تاءه وتاء ماضيه مفتوحتان، فالاصل ثبوتها جميعا نحو: تتعلم وتتكلم، وتتغافل وتتضارب، وتحذف وصلا وابتداء احداهما كثيرا جدا، ولو كان الاثبات اكثر نحو: (تنزل الملاءكة والروح) و(لا تكلم نفس)و (نارا تلظي) و(لقد كنتم تمنون) بدليل الرفع، ولو كان تلظي ماضيا لقيل تلضت، لان الفاعل ضمير مستتر عاءد لمءنث وعلة الحذف انه لما ثقل عليه اجتماع مثلين عدلوا الي التخفيف بحذف احدي التاءين، وانما لم يخفف باسكان الاولي وادغامها في الثانية، لانه يءدي الي جلب همز الوصل، وهي لا تكون في المضارع كما قال في التوضيح انه لم يخلق الله همزة الوصل في اول المضارع.

 وقال خالد: اي لم يخلق الله احدا من الفصحاء ادخل همزة الوصل في اول المضارع .

 وقال الناظم في شرح الكافية، وابنه في شرح الخلاصة تبعا له: انه يجوز الادغام والاتيان بهمزة الوصل ليتوصل الي النطق بالتاء الساكنة اولا، ورده ابن هشام بما مر، وقد يجاب بان مراد النحاة بكون المضارع لا يكون اوله همزة الوصل انها لا تكون اوله علي وجه اللزوم، كما في الماضي والامر والمصدر، ولا يظن بالناظم ان يقدم علي ذلك من غير سماع ولا استنباط من لغة العرب، ولا قياس خال عما ينافيه، وناهيك بالناظم الذي نقل عنه الثقات انه قال: طالعت الصحاح جميعا فلم استفد منه الا ثلاث مساءل، ولا يضر عدم ذكره السند في الادغام والاتيان بهمزة الوصل صريحا، والجمهور يمنعون الادغام في الابتداء، ويوجبون الاظهار.

 واجازوا الادغام في الوصل بدون جلب همزة الوصل لتنزيل الحرف الاخر من الكلمة السابقة منزلتها، وعن الصبان، عن يس، عن ابن الناظم ان الناظم ذكر المسالة في بعض كتبه علي ما يوافق الجمهور، ونصه يجوز ادغام تاء المضارعة في تاء اخري بعد مدة او حركة نحو: (ولا تيمموا) و (تكاد تميز) ا.ه.



 اراد بالمدة حرف العلة الساكن المسبوق بحركة تجانسه نحو: (ولا تيمموا) بتشديد التاء في قراءة البزي، وكذا (لا تبرجن) واما تميز فشدد بعد حركة في قراءة البزي، وكذا (كنتم تمنون) بالتشديد، واختلفوا في التاء المحذوفة اذا بقيت تاء واحدة، فقال البصريون وسيبويه: هي الثانية وهي تاء الماضي، لان الاستثقال حصل بها لا الاولي، لدلالتها علي المضارعة والخطاب وحده او مع التانيث، وعليه الناظم في التسهيل وشرح الكافية، وحذفها مخل بذلك المعني.

 وقال الكوفيون ومنهم هشام الضرير: ان المحذوفة هي الاولي لا الثانية، لان الاولي زاءدة علي الماضي، والثانية ولو كانت زاءدة لكنها من حروف الماضي وحدوثها سابق علي حدوث الاولي، وحذف الزاءد الطارء زيادته اولي، ولان الثانية دالة علي المطاوعة مثلا، وحذفها فخل بهذا المعني، ويرد هذا التعليل ان حرف المضارعة يدل ايضا علي معني، ولا يقال: ان الرافع والناصب والجازم الذي لا يدخل علي الماضي، وعدم تاء التانيث حيث تجب لو كان ماضيا دليل، لانا نقول: عدم ضم حرف المضارعة دليل ايضا علي ان الفعل غير رباعي، بل خماسي فافهم.

 ولم يحك ابن هشام في التوضيح، والناظم في التسهيل، هذا المذهب الا عن هشام بل ظاهر المغني انه لم يقل به الا هشام، اذ قال: ان المحذوفة عند الجمهور هي الثانية، والمخالف في ذلك هشام الكوفي، ورد بذلك علي ابي البقاء القاءل في: (فان تولوا فان الله عليم بالمفسدين) انه يضعف كون تولوا مضارعا، لان حرف المضارعة لا يحذف.

 قال ابن هشام: وهذا فاسد، لان المحذوف الثانية، وكونه الثانية، ولو لم ينص عليه يفهم من قوله: اذا دار الامر بين كون المحذوف اولا او ثانيا، فكونه ثانيا اولي.



 قال الناظم في شرح الكافية، وابن هشام، وخالد وغيرهم: علي التوزيع قد تحذف نون الماضي اذا اجتمعت مع نون المضارع لما مر في حذف التاء كما قرا ابن عامر وعاصم: (وكذلك نجي المءمنين) بضم النون وتشديد الجيم مكسورة وبعدها في الخط ياء غير متحركة، ونصب لمءمنين اصله ننجي بضم الاولي وفتح الثانية وتشديد الجيم المكسورة مضارع نجي بفتح النون،وتشديد الجيم المفتوحة، فحذفت النون الثانية، ويضعف هذا القول، ولو كان هو الاظهر عند ابن هشام انه لا يجوز في المضارع المبدوء هو وماضيه بنون حذف، نون الماضي الا شذوذا، بل تثبتان وقرء شاذا(وننزل الملاءكة) بضم النون واللام، ونصب الملاءكة وهي قراءة حكاها ابو الفتح بن جني، وهي هذه القراءة دليل علي ان المحذوف من التاءين المذكورين الثانية، لان المحذوف فيها النون الثانية بدليل ضم الباقية فهي حرف المضارعة، اذا لا وجه لضم الثانية في المضارع، لان نزل الملاءكة بدليل رفع الفعل، ونصب الملاءكة.

 وقيل: الاصل ننجي بسكون النون الثانية، وضم الاولي ادغمت الثانية في الجيم، كما ادغمت في اجاصة بفتح الهمزة، وهي واحدة الاجاص، وفي اجانة بفتح الهمزة وكسرها وهي قصرية يغسل ويعجن فيها، وهي واحدة الاجانين الاصل انجاصة وانجانة ابدلت النون جميعا، وادغمت في الجيم، ويضعفه ان ادغام النون في الجيم لا يكاد يعرف كما قال ابن هشام، لان النون عند الجيم تخفي ولا تدغم كما قال خالد،ولا يقال انجاصة وانجانة عند الاكثرين، ومنهم صاحب القاموس، وقيل: لغة يمانية، وقيل، نجي فعل ماضي مبني للمفعول، وهو مشدد، وناءبه ضمير المصدر، والمءمنين مفعول به، ويضعفه انه لو كان كذلك لفتحت الياء في الوصل، ولقيل نجيت بتاء التانيث، لان المصدر التنجية والضمير المستتر الراجع لمءنث يءنث مطلقا، وان انابة ضمير مصدر الفعل نفسه ضعيفة، وان المفعول به موجود فلا ينوب غيره.



 ويجاب بان الياء سكنت للتخفيف كما قرا الاعمش، فنسي ولم نجد والحسن ما بقي من الربا بسكون الياءين وصلا، بل قيل ذلك لغة او بان ذلك اجراء للوصل مجري الوقف، لكنه ضعيف ايضا، وبانه لم يرد بالمصدر المصدر الذي هو مءنث، بل التنجي بسكون النون والياء او بتشديد الياء وحذف التاء علي قلة، لكن هذا ضعيف، بل قيل يختص بالضرورة علي حد تنزي دلوها تتريا، او المراد بالمصدر اسم المصدر، وهو مصدر الثلاثي اي النجاء، وقد ناب ضمير المصدر في: (وحيل بينهم) ولا يقال: الناءب الظرف المنصوب، لانه متصرف، ولو ناب لرفع، ولا يقال بني لاضافته لمبني، لان الاضافة لمبني لا تسيغ البناء مطلقا، بل بشروط ذكرتها في غير هذا، وبانه قد ورد نيتبة غير المفعول مع وجوده، قرا ابو جعفر: (ليجزي قوما بما كانوا بكسبون) بالبناء للمفعول، ونصب قوما علي المفعولية والجار والمجرور ناءب.

 الثالثة: تحذف همزة افعل في المضارع نحو: اكرم اكرم مما في مضارعه همزة المتكلم لءلا تجتمع همزتان وحمل عليه المضارع المبدوء بالتاء او النون او الياء، واسم الفاعل واسم المفعول نحو: تكرم ومكرم، وقد تثبت ضرورة شاذة كقوله:

 *فانه اهل لان يءكرما*

 بضم الياء بعدها همزة مفتوحة وسكون الكاف، وفتح الراء بناء للمفعول، وندر ارض مءرنبة باثبات الهمزة في اسم المفعول، اي كثيرة الارانب، وكساء مءرنب كذلك اي خلط صوفه بوبر الارانب، وذلك اذا قلنا: همزة ارنب زاءدة كهمزة اكرم واعلم، واما اذا قلنا : بانها اصل كما هو قول فلا نذور في ثبوتها، بل واجب ثبوتها، فهي مثل قاف قدس يقدس، ولو ابدلت الهمزة هاء او عينا مهملة لم تحذف لعدم ثقلهما كما في هراق، ابدال همزة اراق هاء، وعنهل بابدال همزة امهل عينا فتقول: اهريق ونهريق وتهرين ويهريق، ومهريق ومهراق بفتح الهاءات، ويجوز اسكان هاء الاخر، واعنهل ويعنهل وتعنهل ويعنهل ومعنهل ومعنهل.



 الرابعة: الزيادة تتعدي مادتها وتلزم، وظاهر التفتازاني في شرح الزنجاني انها تتعدي الي واحد اذا تعدت حيث قال: جاءت متعدية وغيرها نحو: زاد الشء اي ازداد، وزاده غيره اي جعله مزدادا، ويخالفه كما قال اللقاني اطباق المعربين علي ان ايمانا في: (زادتهم ايمانا) مفعول، فهو متعد الي اثنين كما نص عليه السعد نفسه، في حاشية الكشاف نحو زاده الله خيرا، والازدياد افتعال من الزيادة، ابدلت التاء دالا لوقوعها بعد الزاي، وهو لازم.

 وزعم بعضهم انه يتعدي لاثنين، واقول في مادة الزيادة: انها تلزم نحو زاد الولد ومتعدية لواحد نحو زاده الله، اي اوجده وخلقه، وزدت شيءا اي اظهرته، وجءت، وزاد زيدا عمرا شيءا.

 قال السعد: وقولهم: حرف زاءد من اللازم للتعبير باسم الفاعل لا من المتعدي، والا لعبروا باسم المفعول، لانه يبني من المتعدي ويرده ان اسم الفاعل يبني من المتعدي ايضا كما يبني من اللازم وانهم يقولون: حرف مزيد، والحرف المزيد تعبير باسم المفعول، فعلي اللزوم تقول: هذا مزيد فيه اي هذا اللفظ اوقعت فيه الزيادة، والناءب الجار والمجرور، وعلي التعدي لواحد تقول: هذا حرف مزيد بنيابة الضمير المستتر، وهذا اللفظ مزيد فيه حرف بنيابة حرف، وعلي التعدي لاثنين تقول: هذا اللفظ مزيد حرفا بنيابة الضمير المستتر، وحرفا مفعول ثان، اي زادوه حرفا.

 قال السعد: بناء علي ما مر من ان التعبير بالزاءد دليل اللزوم ان لفظ المزيد عندهم مع في اسم مفعول لتسويغ الظروف بناء اسم المفعول من اللازم، لنيابتها، ومع عدم في اما اسم مفعول علي تقدير الجار اي المزيد فيه، وحذف الجار والمجرور يجوز رفعه، ويجوز تدريجا عند الجمهور، وعليه سيبويه والاخفش، وقيل: لا يجوز الا دفعة، قيل: لا يجوز الا تدريجا بحذف الجار اولا، وبعده المجرور، وعليه الكساءي وغيره.



 واما اسم مكان اي محل الزيادة والاضافة في قولهم مزيد الثلاثي ومزيد الرباعي اضافة صفة لموصوف اي الثلاثي المزيد فيه، والرباعي المزيد فيه، او بمعني من، ويتعين الاخر اذا جعل اسم مكان، وهذا اذا اعتبرنا ان الثلاثي والرباعي جنسان للمضاف، وان اعتبرنا ان المزيد في قولهم: مزيد الثلاثي خاص بالثلاثي المجرد، وفي قولهم: مزيد الرباعي خاص بالرباعي المجرد، فاء لاضافة لامية.

 فاءدة: اخر الشطر الاول في قوله: وافتحه متصلا الخ ياء قوله، ولغير والراء للثاني، وفي قوله: او ما تصدر الخ التاء المدغمة من قوله او التاء والتاء المفتوحة المدغم فيها للثاني.

 الاعراب: الواو للاستءناف او لعطف جملة الطلب الفعلية علي الاسمية الخبرية، وهي: وله ضم، وان جعلت اسمية وعلي الخبرية الفعلية ان جعلت فعلية كما مر.

 وافتح فعل امر مستتر الفاعل وجوبا، والهاء مفعوله عاءدة لبعض ناتي، ومتصلا حال منها، وبغير جار ومجرور متعلق بمتصلا، والهاء مضاف اليه عاءدة للرباعي.

 والواو للعطف علي افتح او للاستءناف، ولغير متعلق باجز قدم للحصر، والوزن والياء مضاف اليه او متعلق بكسر ابناء علي جواز تقديم معمول المصدر عليه مطلقا، او ان كان لا يحل محلة الفعل، وحرف المصدر ولاسيما هذه ضرورة، والمعمول ظرف وكسر مفعول اجز قدم للوزن، واجز فعل امر مستتر الفاعل وجوبا، والجملة هي المستانفة او المعطوفة بالواو المذكورة.

 وفي الات متعلق باجز، جره مقدر علي الياء المحذوفة للوزن، لانها لو ذكرت كانت زاءدة بين متحركي وتد مستفعلن ومن فعلا متعلق بالات اي الجاءي من فعلا، او بمحذوف حال من ضميره، وان جعل الات مرادفا لقولهم: الفعل المضارع، او الفعل المستقبل، تعلق بمحذوف حال منه.



 هذا وان اراد صاحب تحقيق المقال بقوله: وقصر الات ضرورة انه حذف ياء الاتي للضرورة، صح اي قصره وحبسه عن ظهور الياء، وان اراد انه حذف همزة ات فباطل، لانها مذكورة بعد اللام الساكنة في اللفظ، وقبلها او بعدها في علي الخلاف في اي موضع تكتب الهمزة المتصلة باللام اذا كانتا علي صورة لام الف، وكذا الخلف في الالف من لام الف، ولام ال سابقة عليهما قطعا.

 اللهم الا ان اراد ان نقل فتحتها للام وحذفها تخفيفا، وانه صار الي هذا التخفيف لءلا يثقل الوزن والنطق واو حرف عطف، وما موصولة او موصوفة بالجملة بعدها معطوفة علي فعلا اي في الاتي من فعل او من الفعل الماضي الذي تصدر الخ، او من فعل ماض تصدر الخ.

 وقول ابي يحيي انها معطوفة علي قوله: في الات ركيك من جهتين:

 احداهما: انه كان الحق ان يقول علي الات، لان لفظ في لم يكن مع ما فضلا، عن ان يجعل العطف علي قوله في الات.

 ثانيتهما: ان الذي تصدر فيه همز الوصل هو الماضي لا المضارع، والمراد بالات المضارع، ولا حرف من حروف نايت في الماضي حتي يامر الناظم باجازة كسره، وتصدر ماض وهمز فاعل مضاف للوصل.

 وفيه متعلق بتصدر والجملة صلة ما او صفتها، والعاءد هاء فيه، وهذه الهاء مانعة لجعل ما مصدرية لعدم ما ترجع اليه اذ ذلك، والتاء معطوفة باو علي همز، وقصر ضرورة علي التحقيق، وزاءدا حال من التاء، لان الحروف جاءز تذكيرها، وتانيثها تقدمت علي الفعل ونحوه، او تاخرت وكتزكي جار ومجرور استقراري بمبتدا محذوف، اي وذلك كتزكي، الواو للاستءناف وهو مبتدا سكنت هاءه لجواز سكونها بعد الواو ونحوها.

 وهو عاءد للكسر، وقد حرف تحقيق ونقل ماض مبني للمفعول مستتر الناءب جوازا، والجملة خبر، وفي الياء متعلق بنقل، وقصرت للضرورة، وفي غير معطوف علي في الياء، وهاء مضاف اليه، وان حرف شرط، والحق ماض مجزوم المحل علي الشرط مبني للمفعول، والالف ناءب، وهو عاءد علي الياء وغير في قوله: في الياء وفي غيرها.



 وجواب ان محذوف دل عليه هو قد نقلا، وان اجزنا تقديم الجواب فقوله هو قد نقلا جواب، ويابي متعلق بالحق وما موصولة او موصوفة واقعة علي الماضي معطوفة علي ابي لا علي بابي كما زعم ابو يحيي لعدم اعادة الباء، مع ما وله الفاء مبتدا وظرف استقراري خبر، ويجوز فيه وفي نحوه ما مر في قوله: وله ضم.

 وواوا تمييز علي حد ما مر في قوله: ذا الواو فاء ونحو خبر لمحذوف اي وذلك نحو اي امثل، وهذا اولي من جعله مفعولا لاعني محذوفا، وقل وجلا مضاف اليه واصله حرف تحقيق، وفعل ماض والف اشباع او اثنين.

 وكسر ما قبل اخر المضارع من

 ذا الباب يلزم ان ماضيه قد حظلا

 زيادة التاء اولا وان حصلت

 له فما قبل الاخر افتحن بولا

 اي كسر الحرف الذي قبل الحرف الاخر في المضارع الذي هو من باب الزيادة علي الثلاثة من رباعي مجرد، او مزيد فيه، او خماسي او سداسي يلزم ان كان ماضيه لم تزد في اوله التاء المذكورة المعهودة زيادتها مثل: تزكي.

 واما ان حصلت زيادة تلك التاء في اول ماضيه فافتح لزوما الحرف الذي قبل الحرف الاخر في المضارع فتحا تاءيا لفتحات قبله، وقد يفصل بساكن، وبما تقررا تعلم ان الاشارة بذا الباب الي باب ما زادت حروفه علي ثلاثة مطلقا كدحرج يدحرج، واكرم يكرم، وعلم يعلم بالتشديد، واحرنجم يحرنجم، وانطلق ينطلق، واستخرج يستخرج، وكانه اشار الي معهود ذهني، لان الثلاثي قد ذكر حكمه فيما سبق، فلم يبق الا الزاءد علي الثلاثة هذا ظاهر ابي يحيي، وصاحب تحقيق المقال.



 وهذا من حيث انه يكون نصا علي كسر ما قبل اخر المضارع الرباعي المجرد اولي من جعل الاشارة بذا الباب الي باب ابنية الفعل المزيد فيه، لانه اذا جعلت الاشارة اليه تكون مخرجة ومتحررة عن الرباعي المجرد بالنظر الي مفهوم الظرف، اعني قوله: من ذا الباب مع ان المجرد الرباعي يكسر ما قبل اخره ايضا، ولكن كون الباب معقودا للمزيد فيه، يرجح كون الاشارة اليه فيلغي مفهوم الظرف، فتكون غاية الامر انه لم يتكلم علي ما قبل اخر المضارع الرباعي المجرد، لضيق النظم او شهرته، او يكون من الاكتفاء اي من ذا الباب، ومن باب الرباعي المجرد.

 واما ما قبل اخر الرباعي المزيد، فداخل في البيت قطعا، واما ما قبل اخر الثلاثي فقد تقدم في باب ابنية الفعل المجرد، وتعلم ايضا ان المراد بالتاء التاء المعهودة مثل تاء تزكي، وتاء تجاهل وتعلم ونحوها، واما تاء ترمس ونحوه فزيادتها غير معتادة، وترمس ونحوه داخل في المزيد، فكسر ما قبل اخر مضارعه يعلم من قوله: من ذا الباب، ولا يدخله قوله: وان حصلت الخ في الفتح، وتعلم ان معني قوله: قد حظلا زيادة التاء اولا قد منع منها، وان كان قابلا لها اي لم تدخل عليه، ولم يبن عليها، وليس المراد انه لا يقبلها، وانما كسر ما قبل اخر المضارع الذي ماضيه فوق ثلاثة احرف قصدا للمخالفة بين ما قبل اخر الماضي، وما قبل اخر مضارعه.



 ولما كان ما قبل اخر الماضي غير الثلاثي لا يكون الا مفتوحا لفظا او تقديرا كسروا ما قبل اخر مضارعه، لتحصل المخالفة، ولم يخالفوا بضم ما قبل اخر المضارع لنقل الضم في حشو غير الثلاثي، ولا سيما انه تجتمع ضمات والمراد بكسر ما قبل الاخر كسره كسرا ظاهرا كما رايت، او تقديرا كيقر بالتشديد، ويحمر ويحمار بالتشديد، ويعين ويختار، وينقاد ويستقيم ويستعين، فان اصب يقر يقرر بسكون القاف وكسر الراء الاولي، نقلت كسرتها للقاف، فادغمت في الراء بعدها، واصل: يحمر يحمرر بسكون الميم وكسر الراء الاولي نقلت كسرتها للميم فادغمت في الراء بعدها، واصل يحمار يحمارر بكسر الراء الاولي، حذفت كسرتها تخفيفا فادغمت في الراء بعدها، واصل يعين يبعين بسكون العين وكسر الياء، نقلت كسرتها للعين، واصل يختار وينقاد يختبر وينقيد بكسر الياء، حذفت الكسرة لثقلها فقلبت الياء الفا لتحركها في الاصل بعد فتحة، واصل يستقيم ويستعين يستقيم ويستعين بسكون القاف والعين، وكسر الياءين نقلت كسرتهما للقاف والعين وقس علي ذلك.

 وانما فتح ما قبل اخر المضارع المبدوء ماضيه بتاء المطاوعة، ونحو المطاوعة نحو يتزكي ويتدحرج، لان هذه التاء تدخل علي ماض مضارعه يكسر ما قبل اخره، فان التاء دخلت علي ذكي ودحرج، ومضارعهما يزكي ويدحرج بكسر ما قبل الاخر، ففتح ما قبل اخر المضارع المبدوء ماضيه بها، لتقع المخالفة، ولا يقال مقتضي هذا ان يفتح ما قبل اخر مضارعي انزل ونزل الرباعيين ليخالف ما قبل اخر مضارع نزل الثلاثي، فانه الذي تدخله الهمزة والتضعيف، لانا نقول: نزل وانزل الرباعيين جاءا علي طريق الرباعي المجرد، وان لم يلحقا به.

 وقال الجاربردي: بقي ما قبل اخر المضارع المبدوء ماضيه بتلك التاء علي فتحه في الماضي، لانه لو كسر لالتبس امر الواحد: المذكر منه بمضارع الرباعي، اذ لا فرق الا بفتح تاء الامر، وضم تاء الرباعي، وهذا لا يرفع اللبس لاحتمال الذهون عنه.



 قلت: لعل مراده بمضارع الرباعي المضارع الموقوف عليه، او المجزوم بلا قرينة واضحة، ليسكن اخره كما يسكن اخر الامر، فلو قيل في مضارع تعلم بفتح التاء وتشديد اللام يتعلم بكسر اللام مشددة لكان هو وامره تعلم بتشديد اللام مكسورة، والتاءات كلهن مفتوحات، فيلتبس هذا الامر بمضارع علم بتشديد اللام مشددة اذا بدء بتاء المضارعة للواحد المخاطب، او للواحدة الغاءبة، ووقف عليه بالسكون اذا لا فرق حينءذ الا بضم تاء المضارع الرباعي، وفتح تاء الامر الذي مضارعه يتعلم، ومر انه فارق ضعيف.

 قال الحاربردي: وهذا التعليل مثل ما قيل في غير افعال القلوب، حيث لا جمعون بين ضميرين: الفاعل والمفعول لشخص.

 قلت: تقريره ان غير افعال القلوب، وعدم وفقد وراي الحلمية لا يعمل في ضمير الفاعل والمفعولالواحد المسمي، فلو اجيز ذلك وقيل: ضربتني بضم التاء لكان ربما ذهل عن التاء، ولا يعلم انها للمتكلم، بل قيل: يجوز ذلك علي غير الغالب، فيذهل في المثل عن كون التاء للمتكلم، لما عهد من ان الغالب ان تكون للمخاطب في مثله، بخلاف افعال القلوب وعدم وفقد وراي الحلمية، فان ذلك فيها جاءز كثير بل قيل غالب نحو: (ان راه استغني) فان الهاء والمستتر في راي لواحد اي راي نفسه، وظننتني قاءما بضم التاء، اي ظننت نفسي قاءما .

 ولو كسر ما قبل الاخر في حو يتجاهل ويتدحرج لالتبس امر مخاطبه بمضارع رباعيه الموقوف عليه، او المجوزم، بل قرينة واضحة، فان امر يتجاهل تجاهل بفتح هاءهما ولو كسرت هاء يتجاهل لكسر هاء امره لان الامر جار علي المضارع، فيلتبس هذا الامر المكسور بمضارع جاهل بفتح اللام والهاء، وهو تجحاهل بضم التاء وكسر الهاء، وسكون اللام جزما او وقفا، ولا فارق سوي فتح تاء تجاهل امر يتجاهل، وضم تاء تجاهل مضارع جاهل، وكذات في تدحرج وقد مر انه فارق ضعيف.

 وان قلت: هل الفتحة فيما قبل اخر المضارع هي الفتح فيما قبل اخر ماضيه او غيرها؟



 قلت: ظاهر الجار بردي انها هي كما رايت في عبارته اذا قال: انه بقيت بفتحة ما قبل اخر الماضي فيما قبل اخر المضارع، وهكذا في عبارة ابن الناظم، والتاويل بالبقاء علي ماهية الفتحة او بالبقاء علي مثلها لا علي ذاتها ونفسها، خلاف الظاهر، وخلاف الحقيقة.

 وقال الاكثر: انها غيرها ووجهه ان المطلوب المغايرة بين الماضي والمضارع، فان لم تكن لفظا كانت تقديرا، فالفتحة فيما قبل اخر المضارع غير الفتحة فيما قبل اخر الماضي، بل فتحة جديدة كما نص المرادي وغيره ان الكسرة فيما اخر اسم الفاعل غير الثلاثي غير المبدوء ماضيه بالتاء هي غير الكسرة فيه قبل اخر مضارعه، فالكسرة في مواصل غير الكسرة في يواصل.

 ولم يطلع ابو يحيي علي الخلاف في تلك الفتحة، ونص علي انها هي التي في الماضي تبعا لظاهر عبارة ابن الناظم، ثم قال: انه قد يقال هو غيره قياسا علي كون الكسرة في اسم الفاعل المذكور غيرها في المضارع، وهو من اهل القياس لكثرة علمه.

 قال: وانظر ما يفهم من كلام الناظم؟

 قلت: بالنظر الي ظاهر قوله: افتحن انه فتح اخر وتاويل افتحن بابق علي الفتح خلاف الظاهر، ومجاز بلا قرينة مانعة تامل.

 خاتمة تكون تفصيلا وايضاحا:

 اعلم ان هنا ثلاثة فصول:

 الفصل الاول: ما اوله همزة وصل، وهذا اول مضارعه مفتوح، وما قبل اخره مكسور.

 والفصل الثاني : ما اوله التاء الزاءدة للمطاوعة ونحوها، وهذا او مضارعه مفتوح، وما قبل اخره مفتوح ايضا.

 والفصل الثالث: الرباعي وهذا اول مضارعه مضموم، وما قبل اخره مكسور.

 قال صاحب بغية الامال: وقد حكي بعضهم الضم في الخماسي والسداسي، كانهم حملوه علي ذوات الاربعة، وهذا في نهاية فلا يعمل عليه، ولا يلتفت اليه.



 فالفصل الاول: ما علي وزن انفعل، كانطلق، او افتعل كاكتسب، واهتوش اي اختلط، وفي الحديث: (من جمع مالا من تهاوش اي من غير حله انفقه في نهابر) اي مهالك، او استفعل نحو: استخرج، وقد مر يسطيع الذي اصله يستطيع او علي افعوعل نحو اغدودن، او افعول بتشديد الواو كاجاوذ، وافعنلل نحو: احرنجم واحرنكم، اي غضب، واقعنسس او افعنلي كلسلنقي بالنون والالف او افعنلا بالنون والهمزة كاحبنطا اذا همز، او افعلل بتشديد اللام الثانية كاقشعر، او افعلل بسكون اللام الاولي وفتح الثانية والثالثة نحو اسمادد بسكون الهمزة بعد الميم، وفتح الدالين، او افعلل بفتح اللامين بغير تشديد كاصطخم او افعال بالتخفيف ملحقا بافعلل بالتخفيف ايضا.

 وان قال سيبويه لم يلحق به شء نحو اعضال الشجر كبرت اغصانها واشتد التفافها، واقسار كثر، وازوال زال، واجفال انهزم، واخطال ابتل، واجراش الفرس كان رابي الجنبين، او افعلل بتشديد اللام الاولي كاجرمز انقبض، وادرمج دخل او افعيل نحو اهبيخ بتشديد الياء، او افونعل نحو: احونصل، او افوعل بتشديد اللام نحو: اكوهد، او افعولل كاعثوجج او افعال بالتشديد كاحمار او افعالل نحو: احرارر بالفك او افعل بتشديد اللام كما حمر بتشديد الراء.

 الفصل الثاني: ما كان علي وزن تاعل كتضارب او تفعلل نحو تشرجف تهيا للقتال، وتدحرج او تمفعل كتمسكن او تفعول كتزجور اي تدحرج، وتفعل بتشديد العين كتكبر، او تفعيل بياء بعد العين او تفعيل بياء قبلها كتشيطر وتسيطر، او تفعلي كتسلقي، وتفنعل كتقنشر اي شاخ، وتفعلت كتعفرت.



 الفصل الثالث: ما علي وزن افعل كاكرم، او فاعل بفتح العين كضارب بفتح الراء، او فعل بتشديد العين ككبر وسبح بتشديد الباءين، او فيعل كبيطر او فعلل كدحرج وسرطع وسرعط اي عدا عدوا شديدا، وسرمط الشعر قل، وطرثم اطرق تكبرا او غضبا، وطلسم تعبس، وطرسع عدا شديدا، وغرغر ردد الماء في حلقه، وقرقر الطعام او الشراب في الحلق صات، وقرقر البطن صات جوعا.

 مر ابو خراش الهذلي في سفر بعربية ولم يذق طعاما منذ ثلاث ليال او اربع فقال: يا ربة البيت هل عندك من طعام؟

 قالت: نعم، فاتته بعمروس فذبحه وسلخه واشتوته، فاقبلت به اليه، فاما وجد لريح الشواء قرقر بطنه.

 قال:

 وانك لتقرقر من راءحة الطعام

 يا ربة البيت هل عندكم من صبر؟

 قالت: نعم فما تصنع به؟

 قال: شء اجده في بطني، فاتته بصبر فملا راحته فاساغه بالماء وقال: انت الان فقرر اذا وجدت راءحة الطعام، وارتحل ولم ياكل.

 فقالت له: يا عبدالله هل رايت قبيحا؟

 قال: لا الا حسنا جميلا ثم انشا يقول:

 واني لانوي الجوع حتي يلمني

 جناني ولم تدنس ثيابي ولا جرمي

 واصطحب الماء القراح واكتفي

 اذا الزاد امسي للمدلج ذا طعم

 ارد شجاع البطن قد تعلمينه

 واوثر غيري من عيالك بالطعم

 مخافة ان احيا برغم وذلة

 وللموت خير من حياة علي رغم

 وقرطب اذا زلق فوقع علي قفا ظهره، وذكر ان اعرابيين صليا الجمعة الي جنب الحسن البصري، فلما ركع الناس تاخري، فقال احدهما لصاحبه: اثبت فانها القرطبي، فضحك حتي اعاد الصلاة.

 او فنعل كزنجر، وفعنل كزهنع وقلنس، وفعيل كطشيا ورهيا، وفوعل كحوقل، وفعول كهرول وفعلي كسلقي.

 الاعراب: الواو للاسءناف، وهو اولي من جعلها عاطفة للجملة بعدها علي جملة، وهو نقلا او غيرها، وكسر مبتدا وما مضاف اليه اضافة مصدر لمفعوله بعد حذف فاعله.

 وقيل ظرف مكان باعتيبار النقوش، وزمان باعتبار النطق، متعلق بمحذوف هو وفاعله صلة او صفتها، واخر مضاف اليه، والمضارع مضاف اليه.



 ومن ذا جار ومجرور متعلق بمحذوف معرف نعت للمضارع، اي المضارع الكاءن من ذا الباب، او بحذوف حال من ضمير الاستقرار، او من ما ولو كانت مضافا اليها، لان المضاف يعمل عمل الفعل، وهو كسر لانه مصدر، وتعليقه بمحذوف حال من اخر او من المضارع يرده ان المضاف الذي هو قبل اواخر لا يعمل كالفعل، فلا ياتي الحال من المضاف اليه الا علي قول ضعيف.

 فما لصاحب التحقيق في هذا المقام سهو او بناء علي ضعف، وقد يقال في اخر: انه يعمل كالفعل نحو: زيد اخر ابوه اي متاخر ابوه، فيجوز مجء الحال، مما اضيف هو اليه وهو المضارع.

 والباب نعت او بدل او بيان علي ما مر، ويلزم مضارع مبني للمفعول مستترا الناءب جوازا، والجملة خبر المبتدا، وان حرف شرط وماضيه ناءب لفعل محذوف دل عليه قد حظلا، والمحذوف يقدر مجرد من قد، لانه في محل جزم شرط لان، واداة لشرط لا يليها قد، والدلالة تصح بادني سبب فلا يضر تخالف الدال والمدلول عليه بالاقتران بقدر، والخلو عنها ولصحتها بادني سبب صح جعل ماضيه فاعلا لمحذوف، اي اختص او خص بالبناء للفاعل.

 وقد حرف تحقيق، وحظلاء بظاء معجمة مشالة ماض مبني للمفعول، اي منه وناءبه مستتر جوازا عاءد لماضيه، والجملة مفسره لا محل لها، ولك ان تقول شرط ان كان محذوفة، وماضيه اسمها، وقد حظلا خبرها، وزيادة مفعول حظل لانه يتعدي لمفعولين:



 الاول: هنا ناءب مستتر، والتاء مضاف اليه اضافة مصدر لفاعله ان قلنا بلزوم بالزيادة هنا، اي بحضور التاء ووجودها بازدياد، واضافة مصدر لمفعوله ان جعلت متعدية لواحد اي احضار التاء وايجادها، اغني التاء المعهودة او لا ثنين اي زيادتهم اياه التاء ولولا ظرف متعلق بزيادة او بمحذوف حال من التاء، او غير ظرف حال من التاء اي سابقا، وجاز الحال من المضاف اليه، لان المضاف مصدر يعمل كالفعل، والواو للحال من ماضيه او ضمير حظل، او من التاء او من اللاستءناف، وان حرف شرط وحصلت شرط وتاء تانيث، والفاعل مستتر جوازا عاءد للتاء، وله متعلق بحصلت، والفاء رابطة لدجواب الشرط، وما مفعول مقدم لافتحن، قدم للوزن، وقبل متعلق بمحذوف، وذاك المحذوف وفاعله صلة ما اوصفتها.

 والاخر: مضاف اليه، وافتح فعل امر مبني علي الفتح والنون نون التوكيد الخفيفة، والفاعل مستتر وجوبا، والجملة جواب ان وبولا بكسر الواو وبالقصر للضرورة مصدر، والي كقاتل جار ومجرور متعلق بافتح، او بمحذوف صفة لمصدر محذوف اي افتح فتحا ثابتا بولاءك الفتحات او لمحذوف حال من ضمير افتح، اي افتح حال كونك ثابتا بولاءك الفتحات او من ما زعم بعض ان الباء للسببية علي الاول، وللمصاحبة علي الاخرين، واجاز علي ضعف كون ما مبتدا، وافتحن خبرا والرابط محذوف اي افتحه، والله اعلم واحكم.

 فصل

 في فعل ما لم يسم فاعله

 اي في احكام فعل المفعول الذي لم يذكر فاعله، اي الذي لم يذكر معه الفاعل الذي فعل فيه الفعل، فهاء فاعله عاءدة الي ما، وما واقعة علي المفعول، ولو قال في فعل الناءب كان مختصرا، وهو الذي ينبغي للمعرب والناظم متناه.



 قال ابن هشام في خاتمة الباب السادس من المغني: ينبغي للمعرب ان يتخير من العبارات اوجزها واجمعها للمعني المراد، فيقال في نحو: ضرب فعل ماض لم يسم فاعله، ولا تقول مبني لم يسم فاعله طول ذلك وخفاءه، وان يقول في المرفوع به ناءب عن الفاعل ولا يقول مفعول لما لم يسم فاعله لذلك، ولصدق هذه العبارة علي المنصوب من نحو: اعطي زيد دينارا الا تري انه مفعول لاعطي، واعطي لم يسم فاعله.

 واما الناءب عن الفاعل فلا يصدق الا علي المرفوع، واجيب بان المفعول الذي لم يسم فاعله صار كالعلم بالغلبة علي ما ينوب مناب الفاعل من مفعول وغيره، واختلف في الفعل المبني للمفعول:

 قال ابو حيان: اختلافا لا يجدي كبير فاءدة.

 فقال جمهور البصريين: ان فرع عن المبني للفاعل وهو الاظهر، ونقله بعضهم عن سيبويه، وذهب الناظم في باب الفاعل من الكافية وشرحها، لما حذف الفاعل غير فعله دلالة علي غيبة الفاعل، واستدلوا بنحو: سوير وقوول وبويع بضم الاواءل وسكون الثواني، وكسر الثوالث، وترك الادغام مع وجود موجبه لاجتماع وواين في قوول، ولاجتماع الواو والياء مسبوقة احداهما بالسكون في بويع وسوير، والقاعدة قلب الواو ياء، وادغام الياء في الياء، فلما لم يحصل الاعلال والادغام دل ذلك علي انه مغير من فعل الفاعل، وهو هنا ساير وقاول وبايع بفتح ما بعد الالف، فكما لا تدغم هذه الالف فكذا لا تعل الواو، ولا تبدل ياء، فتدغم في الياء، ولا تدغم الواو في الواو، لان الواو الاولي والسابقة علي الياء اصلها الف.

 قيل: واستدلوا ايضا بمدعو ومغزو، ولو كانت اصلا لقيل: مدعي ومغزي حملا علي دعي وغزي، وانما قلب في دعي وغزي لتطرف بعد كسرة، لما زال الموجب قيل: مدعو ومغزو مراعاة لدعا وغزا، كما قالوا: مياسر جمع موسر لما زال موجب القلب في موسر، حين جمع رجع الي الاصل، واستدلوا بنحو ورري ووفي بضم الواو الاولي، وسكون الثانية.



 والقاعدة ان الواوين اذا اجتمعتا في اول الكلمة، ابدلت الاولي همزة لزوما، فلما لم تبدل علي عروض الثانية، وانها بدل من الالف لان، واو اري لا تبدل همزة، فكذا ما ابدل عنها فهو مغير عن فعل الفاعل.

 واستدلوا ايضا بان العرب اتت بالمفعول فضلة مع صيغة الفاعل، ولم تات بالفاعل فضلة مع صيغة المفعول، ولو كانت اصلية لحصل التكافء بينهما من حيث ان المسند اليه قد وجد في كلا النوعين، وما عداه ينتصب فضلة.

 واجيب عن الارل لو ادغم الواو في الواو في قوويل ونحوه، وابدلت الواو ياء، وادغمت في الياء في سوير ونحوه لقيل: قول بتشديد الواو مكسورة، وسير بتشديد الياء كذلك، فلا يعلم انه ماض مبني للمفعول من قاول وساير، او ماض مبني للمفعول من قول وسير بفتح الواو والياء مشددتين كما لم يعل الغليان والنزوان، لءلا يلتبس الفعلان بفعال اذا، وقلبت الواو والياء الفا حذفت احدا الالفين فيكون الغلان والنزان، ورد بان التزام ذلك فيما البس فقط، وغيره يدل علي الفرعية.

 وعن الثاني بان رجوع مدعو ومغزو للواو في دعا وغزا، قالوا: دعت وغزوت لا يستلزم ان يكون دعي وغزي فرعا عن دعا وغزا لجواز كونهما اصلين ياءهما عن واو، كما ان الصيام ياءه عن واو، ليس فرع الصوم.

 وعن الثالث بان ترك الابدال للواو: الاولي همزة في نحو: ووي، لان الثانية ليست اصلا في الواوية، بل منقلبة عن الف واري الاولي، وبان ابدالها همزة مشروط بان لا تكون الثانية مدة اي ممدودا الصوت بها، بان ي=تقع ساكنة تعد ضمة، وفي نحو: ووري، وقعت مدة وذلك لابدال واجب مع استيفاء الشروط، واما نحو: ووري اذ لم يستوفها فيجوز فيه الابدال، وتركه لان الواو المضمرمة المصدرة يجوز ابدالها همزة، ولو لم تكن بعدها واو نحو: وجوه واجوه.

 وعن الرابع: بمنع الملازمة.



 وقال المبرد وابن الطراوة والكرفيون: ان الفعل الميبني للمفعول اصل، ونقله الناظم في شرح الكافية عن سيبويه والمازني، واستدلوا بوجرد افعال تلزم البناء للمفعول ولا تبن للفاعل نحو: جن وبهت، وطل دمه اهدر، واولع بكذا، وعني بحاجتي وزهي علينا، وحم وزكم ورعك وفلج، وسقط في يده، ورهطت الدابة، ونفست المراة، ونتجت الناقة، وغم الهلال، واغمي علي زيد ونحو ذلك.

 ولو كان فرعا للمبني للفاعل لوجد منها افعال مبنية لفاعل، لان الفرع يستلزم وجود الاصل، والافعال المبنية للفاعل منها غير موجودة، فليس فرعا، واستدلوا ايضا بقولهم اعد في وعد، واقتت في وقتت ونحوهما، ولو كانت الضمة عارضة لم يهز الا ندورا نحو: (لترءن الجحيم) و (اشترءا الضلالة بالهدي) بهمز الواوين، لان قلب الواو المضمومة همزة مطرد حيث كانت الضمة لازمة لا عارضة، والا كانت ستكرها نص عليه الزمخشري في سورة التكاثر.

 واستلوا يضا بدخول الروم والاشمام في الضمة:

 واجيب عن الاول بان دلالته الفعل علي الفاعل عقلية، وتلك الافعال اللازمة للبناء للمفعول يقدر تغييرها، ولنا جموع لم يسع لها مفرد: كعباديد وابابيل، ومذاكير وملاميح، ومشابه، والجمع فرع المفرد اتفاقا، واسماء مصغرة لا مكبر لها: ككميت والثريا، فلو كان ما ذكروه صحيحا لزم كون الجمع اصلا براسه، وهم لا يقولون بهذا، فما كان جوابهم كان جواب غيرهم، فهو مشترك الالزام، ويرد هذا الجواب ان نحو: عباديد، ولو كان علي صيغة الجمع لكنه ليس بجمع، بل اسم جمع لا مفرد له، ونحو كميت اسم موضوع علي صيغة المصغر، وليس مصغرا، ولك ان تسلم ان نحو: عباديد جمع اصل من حيث انه لم يتفرع عن مفرد، اذ لم يكن له مفرد.

 ويجاب عن الثاني: ان الضمة في المبني للمفعول عارضية تشبه الاصلية اللازمة فجاز قلب الواو والمضمومة اوله همزة باطراد.



 ويجاب عن الثالث: بانه كثير ما يوجد الروم والاشمام في الضمة العارضة الشبيهة بغير العارضة، وانما يبني للمفعول الفعل المتصرف المتعدي، فينوب مفعوله او اللازم المتعدي بحرف جر، فينوب الجار والمجرور معا علي ما صححه ابن هشام في المغني، وقيل: المجرور، وزعم بعض انه ينوب الجار وحده، وينوب في ذلك المصدر او ضمير، والظرف وقيل لا ينوب الجار والمجرور.

 وقال الزجاجي عن اكثر النحويين: لا يبني اللازم للمفعول مطلقا.

 وقال ابو البقاء: لا يبقي اللازم الذي لا يتعدي بحرف جر، او لم يتعد كقام وقعد، لءلا يبقي بلا ناءب، ومن ينيبه ينيب ضمير المصدر، وشروط ذلك، والخلاف فيه والبسط محلها كتب النحو، فانظر حاشيتي علي القطر وشرحه، وكذلك الكلام علي منع ذكر الفاعل تمييزا مع النيابة نحو: ضرب زيد رجلا تمييزا بالفاعل بعد حذفه، ولا يبني من الجامد: كنعم وبءس وليس، ولا من كان واخواتها، فلا يقال في كان زيد قاءما: كين قاءم لانه يءدي الي حذف اسم كان، واقامة خبرها مقامه، واصل اسمها المبتدا وخبرها خبره، ولا يحذف المبتدا، ويبقي الخبر الا حيث يعلم، والبناء للمفعول يكون للجهل، وغيره، فمنع في كان واخواتها مطلقا طردا وقيل لان خبرها قد يكون جملة، والجملة لا تقوم مقام الفاعل عند البصريين، الا اذا اريد لفظها، فتكون اسما نحو: قيل زيد قاءم، اي قيل هذا اللفظ، وبسطت هذا في النحو.

 ووقع في كتاب سيبويه: كان يكون فهو كاءن ومكون بفتح الميم وضم الكاف كمقول ومصون، فهو اسم مفعول من كان، فدل علي جواز بناء الفعل للمفعول منها، فيقال كين ويكان.

 وسال ابو الفتح شيخه الفارسي عن ذلك فلم يجء بشء سوي ان قال: (يمرون عليها هم عنها معرضون).

 قال له: اتقول: ان سيبريه يجيز ان تبني كان للمفعول؟

 فقال: لا، ثم قال: فما تعمل بهذا الذي ورد من كلام سيبويه؟

 فقال: لا ادري.

 وقال: اتقول انه خطا وقع في النسخة؟



 فقال: لا، وقال: ليس كل الداء يعرفه الطبيب، او يعالجه الطبيب.

 وحكي ان ابا الفتح حكي عن الفارسي ان سيبويه لم يرد ان كان تبني للمفعول، بل اراد بقوله: ومكون مع ما معه تصرف كان وعدم جمودها، فكان ذلك كناية عن مجرد الاخبار بان كان متصرفة لا ان لها اسم مفعول، كما يقال في الكناية عن الجود: زيد كثير الرماد، ولو لم يكن عنده رماد.

 ويقرب من ذلك ما قال بعض المتاخرين: انه اراد ان يبين ان اسم كان كالفاعل، وخبرها كالمفعول، فاشار الي ان اسمها كالفاعل بكاءن، والي ان خبرها كالمفعول بمكون، ووجه ذلك ان كاءنا اسم فاعل فاشار به الي الفاعل، ومكونا اسم مفعول، فاشار به الي المفعول، وذلك كناية ايضا، ويقال ايضا في التوجيهين: ان ذلك تورية.

 وحمل ابو سعد السيرافي والسيوطي كلام سيبويه علي ظاهره من انه يجوز بناء كان للمفعول.

 قال ابو سعيد: تحذف اسمها وخبرها، وتصاغ للمفعول، فينوب المصدر يعني ضمير المصدر المفهوم من كان، بناء علي ان لها مصدرا، ويذكر الاسم والخبر بعد ذلك مرفوعين مبتدا وخبرا تفسيرا لضمير المصدر الناءب فتقول: كين زيد منطلق، اي كين هو اي الكون زيد منطلق، وذلك بناء علي ان كان الناقصة تدل علي الحدث، وليس مذهب الحقين، بل تدل علي الزمان فقط رد عليه بعضهم بهذا.

 والحق عندي انها تدل علي الزمان والحذث الذي هو الوجود والحصول علي الزمان، واجاب بعضهم عن ذلك الرد بان له ان يجعل خبرها عوضا عن المصدر، فلما حذف لحذف المبتدا عاد اليها مصدرها الذي رفض بوجود الخبر، وهذا التقدير يرجع الي التامة، وانما صيغ للمفعول من التامة، وليس محل النزاع لدلالتها علي الحدث.

 وقال السيوطي: الصحيح انه لا يبني الناقص للمفعول من كان وكاد واخواتهما وفاقا للفارسي، وحوزه سيبويه والسيرافي والكوفيون.



 قال ابو حيان: والذي نختاره مذهب الفارسي، لانه لم يسمع والقياس ياباه، واجاز ابن عصفور بناء كان الناقصة للمفعول بشرط ان يتعلق بها ظرف او مجرور فيحذف اسمها حينءذ، ويحذف الخبر لحذفه لما بينهما من التلازم والربط، فيقام الظرف او المجرور مقام الفاعل فتقول في كان في الدار زيد قاءما: كين في الدار، والدار مكون فيها، ودليل التعليق بها: (اكان للناس عجبا ان اوحينا) فللناس متعلق بكان لا بعجبا، لانه مصدر ومعمول، المصدر لا يتقدم علي المصدر ولا باوحينا، لانه صلة ان المصدرية، وهي موصولة، ولا يتقدم معمول الصلة علي الملاوصول، ويرده انه لا فاءدة في كين يوم الجمعة، ولا في كين في مكان، لانه لا يخلو يوم الجمعة، والمكان من وقوع شء ما.

 قلت: انما اجاز ابن عصفور نيابة الظرف والمجرور علي ما مر، بشرط الفاءدة كما في مثاله، واما نحو: كين يوم الجمعة فلا يجيزه لعدم الفاءدة، واما كين في مكان فالمراد فيه مكان مخصوص مبهم، وهو صالح لءلا يكون فيه شء ففيه فاءدة لا جنس المكان علي انه يجوز ايضا مثل كين يوم الجمعة حيث افاد بان يراد صيرورة شء مخصوص او شء عظيم، كما يقال: كان اليوم شء اي شء هو كذا او شء عظيم، ويرده ايضا ان كان الناقصة عنده لا تدل علي الحدث، والظروف انما تتعلق بما دل علي حدث، حتي انها تتعلق بالحرف المشير الي الحدث، ولا تتعلق بفعل او اسم لا يدل عليه.

 ويرده ايضا انها اذا كانت لا تدل عليه، بل علي زمان خبرها، فمع حذفه وطرحه بالكلية، حتي انه لم يدل عليه دليل اي فاءدة تبقي هناك، علي انه يجوز تعليق للناس بعجبا بناء علي جواز تقديم معمول المصدر عليه، ولا سيما انه لا يحل محله الفعل، وحرف المصدر ولا سيما ان المعمول ظرف، او علي انه اسم فاعل اي معجبا، ومعموله يجوز تقديمه حيث لم يكن مانع ككونه صلة ال، واجازه بعض، ولو كان صلتها ويجوز تعليقه بمحذوف حال من عجبا، ولو كان عجبا نكرة لتقدمه عليه.



 وقيل: واولي من ذلك تعليقه بمحذوف جوازا علي طريقة التبيين: اي اعني للناس، لااو اقول للناس، او انهي للناس بضم الهمزة وكسر الهاء.

 والحق عندي تعليقه بكان وهي ناقصة دالة علي الحدث، او تامة وعجبا حال من مصدر اوحينا الا ان قيل المصدر المقدر من حرف المصدر والفعل لا ياتي الحال منه، كما لا ينعت لانه بمنزلة الضمير، بان يحكم عليه بحكم الضمير، وجعل ابن السيد والاعلم وغيرهما مكونا في كلام سيبويه من كان التامة، لانها فعل صحيح دال علي الحدث لها مصدر جارية مجري الافعال التي لا تتعدي مثل: قام وقعد وسيبويه، يجيز بناء مثل هذا النوع للمفعول تقول: قيم وقعد بنيابة المصدر، اي قيم القيام وقعد القعود.

 قال: اظن ابا سعيد السيرافي ذهب الي هذا، لكن قوله بعد ذلك زيد منطلق يوجب ان تكون الناقصة.

 قلت: بل كلامه نص في انها الناقصة كما تعلمه من العبارة المذكورة له، وروي عن الفراء جواز كين اخوك في كان زيد اخاك قياسا علي ضرب عمرو، في ضرب زيد عمرا لا من كلام العرب نص هو علي ذلك، واقول يجوز ان يكون مكون في كلام سيبويه مضموم الميم مفتوح الكاف مشدط الواو مفتوحها اسم مفعول من كون بفتح الكاف وتشديد الواو اعلاما بان اسم المفقعول لا يكون من كان الثلاثية، بل من الرباعية من التضعيف.

 واجاز الفراء نيابة الجملة عن اسم كان واسم جعل، التي للمقاربة وكذا الكساءي الا انه يقدر ضميرا عاءدا الي المجهول، والفراء لا يقدر ضميرا وقال ايضا في نحو: قيم وقعد لا ضمير فيه، وقدره الكساءي ضمير المجهول، وبسط ذلك في النحو.

 والحق ان يبني الفعل للمفعول من باب ظن، وزعم بعض انه لا يبني منه لانه مجاز، والمجاز موقوف علي السماع، ولا سماع ولو كان بناءه في لسان العرب لم يخف عن سيبويه فبناءه من وضع غير العرب، واو كان منهم لذكره الامام في تعليمه.



 ووجه التجوز ان المظنون او المعلوم هو النسبة الخبرية بين الاولي والثاني، فجعل احدهما ناءبا مجاز فلذا لا تفعله العرب، وقياسه علي باب كسوت لا يصح، لان اقامة الاول من باب كسوت تصح، لانه مفعول حقيقي.

 قلت: يرده ان المجاز موقوف علي سماع النوع، والنوع مسموع فلا يشترط سماعه في خصوص باب ظن، وعدم ذكر سيبويه لذلك لا يستلزم عدمه، وانه قد سمع البناء للمفعول من باب ظن، قال حسان:

 اقول ولا يلفي لما قلت عاءب

 من الناس الا عازب العقل مبعد

 ببناء يلفي للمفعول.

 وقال مسافر ابي عمرو:

 *ونلفي عند تصريف المنايا شدودا رفدا*

 وقال الشاعر:

 *الفيتنا عيناك عند القفا*

 وقد يقال ان يلفي من الفي اللازم المتعدي لواحد بمعني اصاب، وقرا كثير من السلف: (ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء) بالبناء للمفعول، والظاهر انها لمتعدية لاثنين، وفي الاية ابحاث نحوية وقال:

 *دريت الوفي العهد يا عرو فاغتبط*

 ولابد لحذف الفاعل ونيابة غيره عنه، وبناء الفعل للمفعول من سبب يقتضيه، لانه علي خلاف الاصل مثل الجهل بالفاعل كقولك: ضرب زيد، اذا لم تعلم الضارب، بحث فيه ابن هشام في غير التوضيح، بان الجهل انما يقتضي ان لا يصرح باسمه الخاص به، لا ان يحذف بالكلية، الا تري انك تقول: ضرب زيدا ضارب، وسال ساءل، وسام ساءم.

 قال الصبان: وقد يقال لا يشترط في الغرض من التبيين ان لا يحمل من غيره، ومثل العلم بالفاعل نحو: (احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر) لانه لا يحل ولا يحرم الا الله، (وخلق الانسان ضعيفا) لانه لا يخلق الا الله، ومثل تعظيم الفاعل بصون اسمه عن مقارنة اسم المفعول به، كقوله صلي الله عليه وسلم: "من ابتلي بهذه القاذورات" اي من ابتلاه الله بهذه القاذورات، فحذف اسم الله لصونه عن مقارنة القاذورات، وقتل المحارب، وقطع اللص، وجلد الامام الشارب، فحذف لفظ الامام لءلا يذكر مع المحارب واللص والشارب.



 ومثل تحقير الفاعل بصون المفعول ان يذكر مع ذلك الفاعل نحو: قتل عمرو، طعن عمرو، قتل الحسن، تحقيرا للقاتل الطاعن، وللقاتل، ومثل الخوف من الفاعل فيحذف نحو قتل زيدا اذا كان القاتل مجرما يخافه من بين انه القاتل.

 ومثل الخوف علي الفاعل نحو: قتل زيد اذا كان القاتل ممن ترق له لقرابته او ضعفه او نحوهما، ومثل ابهام الفاعل نحو: تصدق بصدقة اذا كنت انت المتصدق، واردت اخفاء الصدقة عن ان يعلم انك متصدقها او كان المتصدق غيرك، واردت اخفاءه، ويرد عليه ما اورده ابن هشام في الحذف للجهل ويجاب بما اجيب به هنالك.

 ومثل ايثار غرض السامع في عدم ذكره، وقد يدخل هذا في بعض ما مر، ومثل ان لا يتعلق بذكره غرض وقصد نحو: (فان احصرتم) (واذا حييتم) و (اذا قيل لكم تفسحوا) اذ ليس المراد اسناد الحصر والتحية، والقول الي فاعلين مخصوصين بل الي اي فاعل كان، وما تقدم كله اغراض معنوية.

 ومثل الاختصار كقولك: سءل النبي صلي الله عليه وسلم اذا قلت: هذا الاجل انك لا تريد ان تطيل بذكر الساءل، ومثل تصحيح النظم كقولك:

 وما المال والاهلون الا وداءع

 ولابد يوما ان تزول الوداءع

 فانه لو قال: ايرد الوادعون او الناس الوداءع لوقعت الزيادة علي الوزن، ولكانت القافية منصوبة، مع ان القوافي في القصيدة مرفوعة، ورفع قافية، ونصب اخري عيب يسمي الاصراف وكذا جر واحدة ونصب اخري، واما رفع واحدة وجر اخري فيسمي الاقواء، وينفرد اقامة الوزن ايضا كما اذا وقع البناء للمفعول في الشطر الاول غير المقفي واو في الثاني، حيث لا يتغير حركة الروي بالبناء للفاعل.

 ومثل التقارب في الاسجاع والفواصل، بحيث لو بني للفاعل، وذكر مع المفعول زادت سجعة او فاصلاة علي اخري، حتي تبعد عنه بعدا يمجه السمع، وينفرد الطمع، فان زيادة سجعة علي اخري زيادة واضحة غير فصيح، كقول الحريري في المقامات:

 حتي نامن حصاءد الالسنة

 ونكفي غواءل الزخرفة  فانه لو قال: ويكفينا الله غواءل الزخرفة، وكذا في قوله :

 *ما طلع هلال وسمع اهلال*

 اي وسمع الناس اهلال بالوقف علي المنون المنصوب بالسكون علي لغة، وقد يقال: ان ذكره في ذلك لا يطيل السجع طولا يمج وينفر لقلته، وهذا كله اغراض لفظية، ولله در الناظم حيث جمع ذلك كله بقوله في التسهيل: قد يترك الفاعل لغرض لفظي او منعوي.

 وقول ابن هشام في التوضيح، وصاحب تحقيق المقال، والبليدي والحفني: ان الحذف للجهل غرض اخر مقابل للغرض اللفظي، والغرض المعنوي باطل، والحق دخوله في المعنوي كما حذفه للعلم به فيه، ثم رايته للصبان، فالحمدلله علي موافقته في ذلك.

 والمراد بالغرض في هذا المقام السبب الباعث علي البناء للمفعول لا الفاءدة المترتبة علي الفعل المقصودة منه، انه لا يظهر في جميع الاغراض المذكورة.

 قال صاحب تحقيق المقال: والكلام في هذه الاغراض ليس هو في الحقيقة من وظيفة النحوي.

 قلت: يعنب بل هو من البيان كما ذكره ابن هشام، ومراده بالبيان علم المعاني، لان ما ذكر من الاغراض من تعلقات المعاني، او المعاني و البيان، او الكل، لان المعاني بعض ذلك وتلك الاغراض منه.

 الاعراب: فصل خبر لمحذوف، وفي فعل متعلق بمحذوف نعته او حاله علي ما مر، وما مضاف اليه موصولة، ولم حرف نفي وجزم وقلب، ومعني المضارع ماضيا منقطعا عن زمان الحال، ويسم فعل مضارع مبني للمفعول مجزم، بلم وعلامة جزمه حذف اخره، وهو الف وفاعل ناءبه والهاء مضاف اليه.

 ان تسند الفعل المفعول فاءت به

 مضموم الاول واكسره اذا اتصلا

 بعين اعتل واجعل قبل الاخر في ال

 مضي كسرا وفتحا في سواه تلا  وان اردت ان تسند الفعل للمفعول، فات بذلك الفعل حال كونه مضموم الحرف الاول سواه كان ماضيا او مضارعا، واكسر ذلك الحرف الاول في الماضي اذا اتصل هذا الحرف الاول بعين معتلة، واجعل الكسر في الحرف الذي قبل الاخر في الماضي ان صح، وان اعتل سكن وفتح في الحرف الذي قبل الحرف الاخر في المضارع ان صح، وان اعتل سكن.

 مثال الماضي صحيح العين، المضموم الاول ، المكسور ما قبل الاخر: ضرب عمرو.

 ومثال الماضي المعتل بالعين، المكسور الاول، الساكن العين: قيل وبيع.

 ومثال المضارع صحيح العين، المضموم الاول، المفتوح ما قبل الاخر: يضرب عمرو.

 ومثال المضارع المعتل العين، الساكنها المضموم الاول: يقال ويباع.

 وسواء في ذلك الثلاثي والرباعي والخماسي والسداسي نحو: اكرم يكرم، واعين ويعان، وانطلق وينطلق، واختير ويختار، واستخرج يستخرج، واستعين يستعان، وانما غير الفعل لءلا يلتبس المفعول عند قيامه مقام الفاعل بالفاعل، وانما فتح ما قبل اخر المضارع، لءلا يلتبس بالرباعي المبني للفاعل لو كسر، وذلك في الرباعي والثلاثي، ولو ضم ما قبل الاخر لكان ثقيلا، ولو اقتصر علي فتح ما قبل الاخر لحصل التباس في نحو: يعلم.

 وعدل عن الكسر في الاول، لان حرف المضارعة قد يكسر في بعض اللغات، وقيل: لان الضم اقوي الحركات، فجاء علامة علي فاعل متروك كما ضم اول المصغر علامة علي صفة محذوفة، وقيل: فتح ما قبل اخر المضارع ليعتدل الضم بالفتح في الضارع الذي هو اثقل من الماضي، واطلق الناظم في الفعل ليشمل الماضي والمضارع.

 واما الامر فلا يبني للمفعول، بل تدخل لام الامر علي المضارع، فيفاد معني الامر، فالمراد بسواه سوي المضي، يعني المضارع.



 قال بعضهم: ذكر المضارع هنا استطراد لان اكثر احكام الفعل تختص بالماضي، ولهذا كان الاولي رفع قوله: وفتح في سواه علي الابتداء، وتلا خبره، والتحقيق ان او الماضي المبني للمفعول مضموم ابدا، وما قبل الاخر مكسور، واول المضارع مضموم، وما قبل اخره مفتوح، وتحقيقا او تقديرا.

 مثال ذلك تحقيقا: ضرب ويضرب، ومثاله تقديرا بيع ويباع، اصل بيع بيع بضم الباء الموحدة وكسر الياء ثقل كسرها لكونه علي الياء، وكونه بعد ضمة فنقل الي الباء الموحدة بعد سلب ضمها، وسلمت الياء لسكونها بعد كسر، واصل يباع يبيع بضم الياء وسكون الباء الموحدة، وفتح الياء، نقلت فتحة الياء للباء قلبها، فقلبت الفا لسكونها بعد فتح، او لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبله الان.

 وكذا اختير ويختار، وانقيد وينقاد اصل اختير وانقيد واختير وانقود بكسر الياء والواو، ونقلت كسرتهما لثقلها الي الحرف قبلها بعد سلب حركته، فسكنت بعد كسرة فسلمت الياء، وقلبت الواو ياء، واصل يختار وينقاد ويختير وينقود بفتح الياء، والواو بعد فتحة تحركتا وانفتح ما قبلهما، فقلبتا الفا بعد سلب فتحهما.

 وكذا اعين ويعاد اصل اعين اعين بسكون العين، وكسر الواو ونقل كسرها للعين فسكنت بعد كسرة فسلمت، واصل يعان يعون بسكون العين وفتح الواو، نقلت فتحتهما للعين فقلبت الفا لسكونها بعد فتح او لتحركها في الاصل، وانفتاح ما قبلها الان.

 وكذلك استعين ويستعان، اصل استعين استعون بسكون العين، وكسر الواو، ونقل كسرها لثقله للعين، فسكنت الواو بعد كسرة، فقلبت ياء، واصل يستعان يستعون بسكون العين وفتح الواو، نقلت فتحتها للعين، فقلبت الفا لسكونها بعد فتح، او لتحركها في الاصل، وانفتاح ما قبلها في الحال.



 وكذلك استبيع ويستباع، اصل استبيع استبيع بسكون الباء الموحدة، وكسر الياء، نقل كسرها للباء الموحدة، فسكنت بعد كسرة فسلمت، واصل يستباع يستبيع بسكون الباء وفتح الياء، نقل فتحها للباء فقلبت الفا لسكونها بعد فتح، او لتحركها في الاصل، وانفتاح ما قبلها في الحال.

 واصل قيل: قول بضم فكسر نقل كسر الواو لثقله الي القاف بعد سلب ضمه، فسكنت بعد كسرة، فقلبت ياء، وقيل حذفت الكسرة وكسرت القاف لتقلب الواو ياء، واصل يقال: يقول بسكون القاف، وفتح الواو نقل فتحها للقاف، فقلبت لتحركها في الاصل، وانفتاح ما قبلها في الحال او لسكونها بعد فتح مخصوص.

 واصل رد ردد بكسر الدال الاولي نقلت كسرتها للراء بعد سلب ضم الراء، فادغمت في الدال، واصل يردد يردد بفتح الدال، نقل فتحها للراء الساكنة، فادغمت في الدال بعدها.

 واصل استحق استحقق، نقلت كسرة القاف للحاء الساكنة، فادغمت في القاف، واصل يستحق يستحقون نقل فتح القاف للحاء، فادغمت في القاف، وهكذا اذا ادغم الاول في الحرف بعده ماضيا او مضارعا، فضم الاول مقدر.

 وكذا اذا نقلت حركة الاول او حركة ما قبل الاخر للحرف السابق، فان تلك الحركة مقدرة او سكن ما قبل الاخر للتخفيف او للضرورة، وهكذا في مثل ذلك مما لم اذكره.

 هذا وقيل غير الفعل الي فعل بضم فكسر ليبعد عن اوزان الاسم، واما دءل في الاسماء فقليل، ولو كسر الاول وضم الثاني، لحصل هذا الغرض لكن الخروج من الضمة الي الكسرة اولي من العكس، لانه طلب خفة بعد ثقل، وحمل غيرالثلاثي علي الثلاثي، ولو اقتصر علي كسر ما قبل الاخر التبس بنحو: علم وشرب، او علي ضم الاول لالتبس بالمضارع فيما اوله همزة من الرباعي نحو: اعلم.



 وزعم بعضهم ان ضم الاول عوض عن الفاعل، ويرده انه قد عوض عنه المفعول وهو كاف، والمراد بالمفعول هنا ما يشمل المفعول به وغيره مما ينوب، بل الظروف والمصادر لا تنوب حتي يتوسع فيها بان تنصب المفعولات، وكلام المعاينين صريح في ان اسناد الفعل المبني للمفعول: الي المفعول به حقيقي، والي غيره مجازي، قيل: وظاهر قوله ان تسند الفعل للمفعول ان الناءب ارتفع بالاسناد لا بالنيابة عن الفاعل، وهو المشهور والصحيح، وذهب اليه سيبويه وابو علي وغيرهما، وعبارته هنا احسن منها في ساءر كتب كالتسهيل وغيره، فان ظاهرها ارتفاعه بالنيابة وهو مرجوح، وذلك مبني علي ان الفاعل هل ارتفع لكونه فعل او لكونه محدثا عنه ومسند اليه ا.ه وبسطت ذلك في النحو.

 ويعلم مما مر من ضم اول الفعل انه ان كان بعد اوله ياء او همزة، او الف قلبت واوا نحو: او من الاصل اامن بني للمفعول، فضمت الهمزة، وقلب الالف بعدها واوا، وتقول يومن بقلب هذه الهمزة واوا وتحذف الواو المبدلة عن الالف، وتقول في مضارع امن الثلاثي المبني للمفعول: يومن بقلب الهمزة واوا وتقول في الماضي المبني للمفعول من ايسر: اوسر بقلب الياء واوا.

 ويعلم مما مر من انه يكسر ما قبل اخر الماضي انه ان كان الاخر الفا يقلب ياء لانكسار ما قبلها في دعا ورمي دعي ورمي.

 ويعلم مما مر من فتح ما قبل اخر المضارع انه ان كان اخره واوا وياء قلب الفا كقولك في يدعو : يدعا، وفي يرمي يرمي، واذا كان من قبل اخر الماضي مكسورا مع انه مبني للفاعل فكسره اذ بني للمفعول كسر اخر غير الاول، واذا كان ما قبل اخر المضارع مفتوحا مع انه مبني للفاعل ففتحه اذا بني للمفعول فتح اخر غير الاول نحو علم ويعلم.



 وزعم بعضهم: ان ذلك الكسر في المبني للمفعول الماضي هو الذي في الماضي المبني للفاعل، والفتح في المضارع المبني للمفعول، هو الذي في المضارع المبني للفاعل، وفهم من اطلاقه الاول والاخر انه سواء في ذلك كانا صحيحين او معتلين نحو: وعد ويسر بضم الواو والياء للبناء للمفعول، ودعي ورمي، لكن اذا كان الاول واوا جاز قلبها همزة نص عليه صاحب بغية الامال والسيوطي وغيرهما، سواء كان غير مضاعف او مضاعفا صحيح اللام او معتلها نحو: وعد واعد، وود واد، ووقي واقي، واراد بالاعتلال الاعلال اطلاقا لاسم المطلق علي المقيد، لان الاعلال اسكان حرف العلة وقلبه الفا وهو المراد هنا.

 والاعتلال الاتيان بحرف العلة مطلقا ساكنا او متحركا، فان حرف العلة المتحرك يجري مجري الصحيح، فيكسر قبل اخر الماضي نحو: عور وصيد، واستحوذ بالبناء للمفعول، ويفتح قبل اخر المضارع نحو: يعور ويصيد ويستحوذ، فالاولي تعبيره في الخلاصة باعل، وما تقدم هو اللغة الفصحي.

 ومن العرب من يسكن ما قبل اخر الماضي المبني للمفعول للتخفيف، كما يسكن عين الماضي المبني للفاعل اذا كسرت نحو: علم وشهد باسكان اللام والهاء علي ما مر بسطه، فكيف لا يخفف العين في المبني للمفعول مع زيادة النقل بضم الاول، فيقال ضرب بضم الضاد، وسكون الراء قال:

 *لو عصر بها البان او المسك انعصر*

 بضم العين وسكون الضاد، وجاء فزد بضم الفاء وسكون الزاي الاصل: قصد سكنت الصاد وابدلت زايا واختار ذلك قطرب.

 قال الخضراوي: وهي لغة بكر بن واءل، وكثير من بني تميم، ومن العرب من يقلب الكسرة فتحة في المعتل اللام، فتقلب الياء الفا، وهي لغة طيء تقول في دعي ورمي ورءي بضم الاواءل وكسر الثواني وفتح الاواخر: دعا ورمي وراي بضم الاواءل وفتح الثواني، وقلب الياء الفا.

 قال خالد: فتحصل في المعتل اللام ثلاث لغات: كسر ما قبل اخره، وتسكينه وفتحه اه.



 وما تقدم من اخلاص كسر اول الماضي المعل العين حتي تقلب عينه التي هي الف ياء هو لغة قريش، قال خالد: ومن جاورهم.

 قال بعضهم: الاولي اسقاط قوله: ومن جاورهم، تقول عليها قيل: وبيع بكسر القاف والباء الموحدة وهي اللغة الفصحي.

 قال السيوطي: وبها ورد القران، قال تعالي: (وقيل يا ارض) (وغيض الماء) ومن العرب من يكسر اول المعل العين ويشمه بالضم، ويقلب الالف ياء ايضا وهي لغة كثير من قيس، واكثر بني اسد، وانما شموا الي الضم لان الضم هو الاصل، معاودة الاصل مطلوبة حرصا علي بيان الاصل.

 واما من اخلص الكسر ففر من الضم، ولم يكن ليعود الي ما فر منه، وعزا بعضهم لغة الاشمام الي قيس لا الي بعضهم، ولعل المراد بعضهم الاكثر.

 قال المرادي: الاقرب في الاشمام ما حرره بعض المتاخرين ان تلفظ علي فاء الكلمة بحركة تامة مركبة من حركتين افرازا لا شيوعا جزء الضمة مقدم وهو الاقل، يليه جزء الكسرة وهو الاكثر ومن ثم تمحضت الياء ا ه.

 واشار بثم الي كون جزء الكسرة هو الاكثر، وتمحض الياء سلامتها من القلب واوا، وذلك هو مراد الاشموني بقوله: الاشمام الاتيان علي الفاء بحركة بين الضم والكسر، ومراده بالبينية الافراز لا الشيوع، قال: وقد يسمي روما، وفي معني ذلك قول شيخ الاسلام: المراد بالاشمام هنا شوب الكسرة شء من صوت الضمة، ولهذا قيل: كان ينبغي ان يسمي روما مع ان الفراء عبر به، وفي معني ذلك قول السيوطي: وحقيقة الاشمام ضم الشفتين مع النطق بحركة الفاء، بين حركتي الضم والكسر ممترجة منهما، لكن ظاهر اطلاق الاشموني وشيخ الاسلام والسيوطي استواء جزء الضمة، وجزء الكسرة، والمرادي نص علي اكثرية جزء الكسرة، وهو مراد هءلاء، ولو كان جزء الضمة وهو الاكثر لقلب الياء واوا.

 قال السيوطي: وشرط ابو عمرو الداني اسماعه اي الاشمام، وشرط ابو عمر وابن الطفيل عدم اسماعه، فالمراد به عنده الروم، لانه الاشارة الحركة من غير تصوت ا ه.



 وقال الرضي: حقيقة هذا الاشمام ان تنحو بكسرة فاء الفعل نحو: الضم، فتميل الياء الساكنة بعدها نحو الواو قليلا، اذ هي تابعة لحركة ما قبلها، هذا هو مراد النحاة والقراء بالاشمام في هذا الموضع.

 وقال الشاطبي: المذهب المعروف المشهور المقروء به ضم الشفتين مع النطق بالفاء، فتكون حركتها بين الضمة والكسرة، وقيل: الاشمام ضم الشفتين مع اخلاص كسرة الفاء، وقيل هو ضم الشفتين قبيل النطق بها، لان اول الكلمة مقابل لاخرها، فكما ان الاشمام في الاواخر بع الفراغ من اسكان الحرف، فكذلك يكون الاشمام في اولها قبل النطق بكسر الحرف، ويطلق الاشمام عند القراء علي الاشارة بالشفتين الي الرفع او الضم عند الوقف، علي نحو: (نستعين) و (من قبل) وعلي الانحاء بالكسرة نحو: الضمة فتميل الياء الساكنة نحو: الواو كما مر عن الرضي، وعلي خلط الصاد بالزاي في الصراط، واصدق.

 فالاشمام يكون في الحركات والحروف، والظاهر ان الاشمام يسمي شكلا، لان الشكل الكيفية الحاصلة للفظ، وقال الحفني لا، وقد سماه السيوطي وصاحب البسيط حركة.

 وعن الصبان في حاشية الاشموني، عن السيوطي في الاشباه والنظاءر، عن صاحب البسيط في البسيط وغيره: ان الحركات ست: الحركات الثلاث المشهورة، وحركة بين الفتحة والكسرة، وهي التي قبل الالف المعجمة في قراءة ورش نحو: الصلاة والزكاة والحياة، بين الكسرة والضمة، وهي حركة الاشمام في ميل وعيض علي قراءة الكساءي، وحركة ما قبل الالف الممالة مطلقا نحو: رمي وخف ودان، وياتي مزيد كلام بعد في الاشمام.

 ومن العرب من يضم فاء الماضي المعل العين ضما خالصا فتقلب الالف واوا لانضمام ما قبلها، وهي لغة قليلة، وتعزي لفقعس ودبير قاله ابن هشام في التوضيح.

 قال خالد: وهي موجودة في كلام هذيل.

 قال المرادي في شرح التسهيل بعد ذلك: وهما يعني فقعسا ودبيرا من فصحاه بني اسد.

 وقال الشاطبي: حكيت بني ضبة.

 (م شرح الافعال ج)  وقال ابن هشام في بعض كتبه: حكيت عن بعض بني تميم، وكذلك عزاها الفراء في كتاب اللغات الي بني فقعس، وبني دبير من بني اسد، وعزاها صاحب التحقيق لهذيل، وبني دبير من بني اسد، وفصحاء بني فقعس نحو: قول وبوع وهوب وخوف بضم الاواءل واسكان الثواني، وذلك انه ابقيت حركة اول الفعل علي حالها، فانقلبت بسببها الف ذوات الياء والواو واوا، وهي اضعف الاوجه واللغات.

 قال الفراء: لا تدخل هذه اللغة في القراءة لمخالفتها الكتاب، قال الفراء: انشدني بعض بني اسد:

 وابتذلت عصبي وام الرجال

 وقول لا اهل له ولا مال

 قلت له رءبة:

 ليت وهل ينفع شيءا ليت

 ليت شبابا بوع فاشتريت

 بضم الباء وسكون الواو مبنيا وفتح العين، وقال شاعر:

 *حركت علي نيرين اذ تحاك*

 بضم الحاء وسكون الواو ميتا وفتح الكاف وتاءه للتانيث، اي حوكت الحلة اي نسجت تلك الحلة، وهي الازاروالرداء اللذان يصفهما وقال:

 *اخر نوطت الي صلب شديد الحمل*

 بضم النون وسكون الواو ميتا وفتح الطاء وتاءه للتانيث، وتلك الاوجه واللغات جاءزة مطلقا.

 وقال الناظم: اذا الضم منع، واذا البس الكسر منع، وجاز الباقي، في مثال الباس الضم: ما اذا كان عين الكلمة واوا، وبنيت الكلمة للمفعول، واتصل بها الضمير الموجب لسكون اخرها نحو: عقت مبنيا للمفعول، فانه يكسر اوله باخلاص او باشمام، ولا يضم لان ضمه يوهم البناء للفاعل: كقلت، ومثال الباس المكسر: ما اذا كان عين الكلمة ياء، وبنيت الكلمة للمفعول، واتصل بها الضمير نحو: بعت بالبناء للمفعول، فانه يضم اوله او يشم، ولا يخلص كسره، لان اخلاص الكسر يوهم بالبناء للفاعل، والي ذلك اشار في الخلاصة بقوله:

 *وان بشكل خيف لبس يجتنب*



 وصرح به في شرح الكافية، ومثل الياءي العين في امتناع الكسر للالباس، واوي العين الذي مضارعه مفتوح نحو: خاف، فاذا بني للمفعول ضم او شم، ولا يخلص الكسر لءلا يلتبس بالمبني للفاعل كذا يظهر لي، ثم رايت ابن هشام اشار اليه في التوضيح حيث قرن: خفت ببعت بالبناء للنفعول في تعيين الضم، او الاشمام وامتناع الكسر، ورايته للصبانوابن قاسم، ثم رايته لبعض المتاخرين ناظما لمساءل اللبس:

 مثال ما الضم اللبس يجتنب

 فيه كقاولت فقلت في الغلب

 ومثل زرت واجتنب كسر الذي

 ياءي عين مثل دنت يا فتي

 كذا اذا الكسر بواو قد اصل

 في مثل خاف خفت للمفعول قل

 وسيبويه لم ير اللبس اذا

 عارض وجها موجبا ان ينبذا

 فالحمدلله علي الموافقة، ولعل ذلك انما يجتنب عند عدم القرينة، وجعلت المغاربة الموجه الملبس من ضم او كسر مرجوحا لا ممنوعا، ويحتمله كلام الخلاصة، فان قوله يجتنب يحتمل ان يريد به الاجتناب وجوبا، وهو الظاهر ليوافق تصريحه في شرح الكافية، والاجتناب جوازا، واستحسانا.

 قالت المغاربة: ان العرب تختار الكسر في الفاء اذا كانت فيما سمي فاعله مضمومة، وتختار الضم في الفاء اذا كانت فيما سمي فاعله مكسور فرقا بينهما.

 قلت انا والشيخ خالد: وهو الظاهر، ولذلك لم يلتفت سيبويه للالباس، بل اجاز الاوجه الثلاثة فيما يظهر من عبارته، بل صرح بجواز الوجه الملبس تصريحا كما ياتي في شرح قوله: وما لفا نحو باع الخ مطلقا، اكتفاء بالفرق والتقديري، لان الالباس غير مانع لحصوله في الاسم والفعل، فالاسم نحو: مختار ومنقاد يحتمل ان يكونا اسمي فاعل، فالف مختار عن ياء مكسورة، والف منقاد عن واو مكسورة، وان يكونا اسمي مفعول، فالف مختار عن ياء مفتوحة، والف منقاد عن واو مفتوحة، والفعل نحو تضار بالتشديد، فانه يحتمل البناء للفاعل.



 فالراء مدغمة مكسورة الاصل، والبناء للمفعول، فهي مفتوحة الاصل، ولم يراعوا اللبس فاعلوا في مختار ومنقاد، وادغموا في تضار اكتفاء بالفرق التقديري كذا قالوا.

 قلت: لا دليل في مسالة مختار ومنقاد وتضار، لان هذا من باب الاجمال، وما نحن فيهخ من باب الالباس والاجمال جاءز لا ضرر فيه، لانه لا يفهم منه المراد، ولا يوقع في غير المراد بخلاف ما نحن فيه، فانه يوقع في غير المراد، لانه يتبادر من نحو خفت ونعت باخلاص الكسر، وعقت باخلاص الضم البناء للفاعل.

 واما المضاعف الثلاثي اذا بني للمفعول فالافصح الضم خالصا نحو: رد وشد، حتي قال بعض بوجوبه، بل قال بوجوبه الجمهور كما في التوضيح، ولكن الصحيح كما فيه جواز الكير خالصا، ونص سيبويه علي اطراده، بل هي لغة بني ضبة بالضاد المعجمة المفتوحة، والباء الموحدة المفتوحة المشددة، وهو ابن اد بضم الهمزة وتشديد الدال، وادهو عم تميم بن مرة.

 وقال البطيوسي: ضنة بالنون بطن من قضاعة، وهو ايضا لغة عكل، وهم بعض بني تميم، وبها قرا علقمة ويحيي بن وثاب: (ردت الينا) (ولو ردوا) بكسر الراء نقلا من الدال المدغمة حملا علي المعتل، وقرء ايضا (وردوا الي الله) بالكسر.

 قال الفراء: ولست اشنهي مثل هذه اللغة في القران، واجاز الناظم اللاشمام، قال في التسهيل: وقد تشم فاء المدغم، وفي الخلاصة:

 *وما لباع قد يري لنحو حب*

 قال المهابادي: من اشم من العرب في قيل وبيع من الفعل، اشم في المضاعف.



 قال سيبويه: واعلم ان لغة مطردة للعرب يجري فيها فعل من المضاعف الثلاثي، مجري فعل من المعل فيكسر اوله فيقال: رد، كما يقال: قيل: وظاهر الخلاصة وغيرها وهو صريح المها بادء في الاشمام ان من يكسر في المعل يكسر في المضاعف، وكذا الاشمام والضم، وليس كذلك الا في الاشمام، فان من يشم هناك يشم هنا كما صرح به المهابادي، واما من يكسر هنالك فيضم هنا، ومن يضم هنالك يكسر هنا، ولذلك كان الضم هنا افصح اللغات ويليه الاشمام، وبعد الاشمام الكسر، وهنالك اعني في المعل بالعكس.

 قال ابن قاسم صاحب الايات البينات، وتبعه بعض: انه يجتنب ما البس في المضاعف كالضم في رد لالباسه بالامر، فيعدل الي الكسر او الاشمام، وانما لم يعدل الي احدهما في: (ولو ردوا لعادوا) بالضم، لان وقوعه شرطا للو مانع من كونه امرا، لان الشرط لا يكون امرا.

 قلت: الحق انه لا الباس هنالك، بل اجمال، لان الضم في رد اذا كان امرا ليس باولي من الضم فيه اذا كان مبنيا للمفعول، بل سواء فلا الباس، فاقبل الحق، نعم يقع الالباس في المبني للفاعل المضموم العين المضاعف من باب المدح والذم والتعجب، نحو: حب، وقد تكون القرينة، وعلي لغة الكسر يقال: ان الماء بكسر الهمزة وتشديد النون اي صب بضم الصاد، والماء بالرفع ناءب.

 هذا وهاء الكسرة عاءدة الي الاول، والمعني مصدر بمعني اسم الفاعل، او علي حذف مضاف اي فعل المعني، وهاء سواء عاءدة للمعني، سوي المعني هو الاستقبال والحال، والمراد المضارع، وانما قال: بعين اعتل ولم يقل اعتلت مع ان العين مءنث متقدم علي الفعل، لان العين ماول بالوسط، او بالحرف او بالياء، او الواو، والحروف يجوز تذكيرها مطلقا، او حذف التاء للضرورة، او بناء علي جواز حذفها، ولو في السعة في نحو: الشمس طلع، او علي ان العين بمعني عين الكلمة، يجوز تذكيره لا كعين الوجه، لا يذكر الا ان جاء بعد الفعل.



 تنبيه: الاعتلال كون فاء الكلمة او عينها او لامها واوا او ياء، والفا، تغير ام لا، والاعلال تغيير تلك الحروف للتخفيف، فهو اخص من الاعتلال، فانظر ما مر، والاعم لا يشعر بالاخص المعين.

 الاعراب: ان حرف شرط تسند فعل مضارع مجزوم علي الشرط، بسكون مقدر لم يظهر لاشتغال محله بكسرة لالتقاء الساكنين، وفاعله مستتر فيه وجوبا لانه مبدوء بتاء خطاب الواحد المذكر، والفعل مفعول به، ويجوز ان يكون يسند بالياء المثناة تحت، وبالبناء للمفعول، والفعل ناءبا او بالبناء للفاعل، وفاعله ضمير مستتر عاءد الي المتكلم، والناطق والمخبر والفعل مفعول به، والوجه الاول اولي لمناسبة قوله: فايت به.

 وللمفعول متعلق بتسند، والفاء رابطة لجواب الشرط، واءت فعل امر مبني علي حذف الاخر، والفاعل مستتر وجوبا، والجملة جواب ان وبسطت في النحو الكلام علي فاء الجواب، هل هي سببية دخلت للربط وهو الصحيح، او عاطفة رابطة، واصل قوله فاءت بفتح الفاء وسكون الياء سكونا حيا وباسقاط الالف من اللسان فايت بفتح الفاء وكسر الهمزة وسكون الياء ميتا حذفت همزة الوصل بعد حذف كسرتها، لانها لا تثبت في الوصل، وايضا اذا حذفت كسرتها التقت ساكنة مع ساكن بعدها، فتحذف هي لانها الساكن الاول من ساكنين معتلين، او احدهما معتل وهو الياء والاخر شبيه به وهو الهمزة، وبسطت ذلك في غير هذا.

 ولما سكنت الياء سكونا ميتا بعد الفاء المفتوحة، ابدل سكونها حيا ليصح بعد فتح، وفي نسخ فات بالفاء والالف والتاء، وجهه انه اودلت تلك الياء الفا لسكونها سكونا ميتا بعد فتحة.

 واعلم ان همزة ايت همزة وصل مكسورة، زيدت في الامر مثل همزة اضرب، اذا كان امرا وياء هي همزة القطع في اتي، ابدلت ياء حيث سكنت بعد كسرة، وبه متعلق بايت، والهاء عاءدة للفعل، ومضموم حال الهاء واضافته الي المعرفة، وهي قوله الاول لا تفيد التعريف لانها لفظية علي ما بسط في محله، والواو للعطف علي ايت.



 واكسر فعل امر مستتر الفاعل وجوبا، والهاء مفعول به عاءدة للاول، واذا اسم شرط طرف زمان مستقبل، واتصل فعل ماضي مستتر الفاعل جوازا ضميرا عاءدا للاول، والجملة شرط اذا وجوابها محذوف دل عليه اكسره او غير ذلك من الاوجه المذكورة في اذا.

 وبعين متعلق باتصلا، واحتل ماض مستتر الفاعل جوازا، والجملة نعت عين ومروجه تذكيره، والواو للعطف علي ايت، وهو اولي من حيث المعني من عطفع علي اكسر او للاستءناف، واجعل فعل امر مستتر الفاعل وجوبا، والاوامر للوجوب، ويجوز في الامر الثاني وهو قوله اكسر ان يكون للندب او للاباحة مراعاة اللغة اخلاص الضم، ولغة الاشمام.

 وقبل ظرف زمان باعتبار النطق، ومكان باعتبار الخط متعلق بمحذوف مفعول ثان لا جعل، والاخر مضاف اليه، وفي المعني متعلق باجعل او بالاستقرار المتعلق به لفظ قبل، او بمحذوف حال من ضمير الاستقرار، او من الضمير المستتر في الاخر ان قلنا به لا من الاخر، لانه مضاف اليه، والمضاف لا يعمل، وهو قبل او متعلق بمحذوف حال من كسرا لتقدمه عليه، او بمحذوف مفعول ثان لا جعل.

 وقبل متعلق باجعل، او بمحذوف حال من ضمير الاستقرار في المضي، او من كسرا، او بالاستقرار، والمضي مصدر بوزن العقود، اصله المضوي بضم الميم والضاد وسكون الواو بعد ياء تحرك بالاعراب اجتمعت الواو والياء، وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء، وانما قلبت ياء بعد قلب ضمة الضاد كسرة، وقيل قبله ثم قلبت كسرة لتجانس الياء.

 وكسرا مفعول به اول ولك ان تجعل اجعل متعديا لواحد وهو كسرا بمعني اوجد، فيتعلق به قبل، وفي المضي او المضي حال من كسرا، او من ضمير الاخر، ويجوز تليق قبل بمحذوف حال من كسرا ايضا وباستقرار في المضي، حيث علق بمحذوف كسرا ويجوز تعليق في المعني بمحذوف حال من ضمير الاستقرار في قبل، حيث علق بمحذوف حال من كسرا، ويجوز تعليقه باستقرار قبل.



 وفتحا بالنصب معطوف علي كسرا، وفي سواه معطوف في في في المضي من العطف علي معمولي عامل اذا جعلنا في المضي معمول اجعل، اي واجعل فتحا في سواه، والهاء مضاف اليه.

 وتلا فعل ماض مستتر الفاعل جوازا، والجملة نعت سوي، لان اضافة علي ما صححوا علي تفيد التعريف ولا التخصيص، ولك ان تجعلها تفيد التعريف او التخصيص فالجملة حال، وبسط ذلك في النحو والضمير المستتر لسوي، والمفعول محذوف، اي تلاه اي تلاه فعل المضي او الماضي او تلاها اي ضيغة المضي، او تلا نعت فتحا ومر ان الاولي رفع فتح علي الابتداء، وتلا خبر، اي واذا صرفت الماضي الي المضارع تلاه الفتح والخبر هو قوله في سواه.

 ثالث ذي همز وصل معه ومع

 تاء المطاوعة اضمم تلوها بولا

 اي اضمم الحرف الثالث من الماضي المبدوء بهمزة الوصل مع اوله، واضمم الحرف الثاني الذي يلي التاء الزاءدة زيادة معتادة، وهي الصالحة للمطاوعة ونحوها، مع تلك التاء وذلك في الماضي مثل المبدوء بهمزة الوصل: انطلق واستخرج، بضم الثالث وهو الطاء في الاول، والتاء في الثاني، مع همزة الوصل في الابتداء او في الضرورة، واما في غيرهما فلا تثبت همزة الوصل فضلا عن ان تضم با تحذف، ويضم الثاني فقط، ومثال ضم تاء المطاوعة وما يليها نحو: تعلم بضم التاء والعين، وما قبل الاخر باق علي الكسر في ذلك.



 واما مضارع ذلك فيضم اوله فقط، ويكسر ما قبل اخره، ويسكن ثانيه ان كان ماضيه بهمزة الوصل مثلا، ويفتح ان كان بتاء زاءدة للمطاوعة مثلا، وانما ضم ثالث الماضي المبدوء بهمزة الوصل لءلا يلتبس اذا حذفت همزة الوصل في الدرج بالبني للفاعل، لانه لو حذفت وابقي الثالث علي فتحه لكان علي صيغة المبني للفاعل، ولا لبس اذا ثبتت للفرق بضمها، ولكن ضم الثالث (ح) ايضا طردا، وقد يقال: الفارق موجود وهو كسر ما قبل الاخر، ولم يكسر الثالث لءلا تجتمع كسرتان في نحو انطلق والحاجز بينهما في نحو: استخرج ساكن، فهو ضعيف، والحق انه انما ضم الثالث لءلا يلتبس بالامر لو بقي علي الفتح، ولكن الفتح ايضا في اخر الماضي فارق عن الامر واللبس به يتم اذا وقف علي الماضي.

 وينبغي ان يخرج علي هذا قول ابي يحيي، وانما الترموا ضم الثالث فيما اوله همزة وصل نحو: اقتطع واستخرج، لءلا يلتبس اذا حذفت الهمزة في الدرج، وقول السيوطي. ويضم مع الاول ايضا ثالث ذي همزة الوصل لءلا يلتبس بالامر في بعض احواله، والا فسدا وانما ضم الثاني في المبدوء بالتاء المذكورة لءلا يلتبس بصيغة مضارع الرباعي المضاعف، اذا لم تكن قرينة كرفع الاخر، وجازم وناصب لا يدخلان علي الماضي، فانه اذا وقف علي تعلم مضارع علم بالتشديد التلبس بتعلم المبني للمفعول المشدد، لولا ضم ما بعد التاء.

 وعلي هذا يحمل قول البسيوطي يضم ما بعد التاء معها حذرا من اللبس، وما تقدم في المبدوء بهمزة الوصل انما هو في الخماسي الصحيح، والسداسي مطلقا، واما الخماسي المعل فلا يضم ثالثه نحو: اختار وانقاد، تعم يضم تقدير لان الاصل اختير وانيد بضم التاء والقاف وسياتي.



 وما فيه حركة العلة محركا يجري كالصحيح: كاعتور بضم التاء وكسر الواو، ويعلم من ذكر همزة الوصل ان الثاني بعدها ساكن، لانه جء بها ليتوصل اليه، ويعلم من ضم ثالث ما فيه همزة الوصل انه ان كان بعد ثالثه الف او ياء قلب واو ان لم تجر الياء مجري الصحيح نحو: اختور وانقود علي لغة الضم وياتي ذلك، وان جرت الياء مجري الصحيح ثبتت مكسورة نحو اصطيد مزيد صيد بتحريك الياء، وعلم من ضم تالي التاء انه ان كان الثالث ياء او الفا قلبت واو نحو: تغوفل، ومراده بالتاء المطاوعة التاء الزاءدة زيادة معتادة مطلقا، سواء كانت للمطاوعة نحو تعام او لغيرها نحو تكبر وتغافل، واقتصر في التعبير عليها، لانها الاصل، ولانها الغالية، والاولي ان يعبر بالتاء الزاءدة المعتادة لءلا يتوهم خصوص الحكم بالمبدوء بهمزة المطاوعة.

 وعبر في الخلاصة بمثل ما عبر به هنا اذ قال: والثاني التالي تاء المطاوعة، واما عبارة التسهيل حيث قال: فيه بضم مطلقا اول فعل للناءب ومع ثانيه ان كان اوله تاء مزيدة فانها ولو عمت تاء المطاوعة ونحوها لكنها عمت ايضا التاء الزاءدة غير المعتادة، مع انها لا تدخل هنا فهي محافظة علي العكس مخلة باطراد.

 اما التاء الزاءدة غير المعتادة نحو ترمس فلا يضم ثاني ما هي فيه، وانما كانت غير معتادة لان الاصل في التوصل الي الساكن في الصدر ان يكون بالهمزة نص علي ان تاء ترمس غير معتادة للزيادة المرادي ومن تبعه.

 تنبيهات:



 الاول: اذا قيل في استتر المبني للمفعول ستر بضم السين وكسر التاء مشددة فهو مما ضم فيه ثالث ذي همز الوصل، لكن تقديرا، لان الاصل استتر بضم التاء الاولي نقلت ضمتها للسين فحذفت همزة الوصل ونبذت لعدم الحاجة اليها لتحرك ما بعدها، وهكذا في مثل ذلك، ومما ضمت فيه التاء نحو ادورك بتشديد الدال، اصله تدورك اسقطت ضمة التاء، وابدلت دالا، وادغمت في الدال، وجء بهمزة الوصل مكسورة وهكذا في مثل ذلك من النقل، والادغام ونحوهما، مما يكون فيه الضم تقديريا كحذفه للضرورة.

 الثاني: انما لم يتعرض لحكم مضارع المبدوء بالهمزة او بالتاء، لان حكمه باق علي ما مضي من ضم اوله وفتح ما قبل اخره لفظا او تقديرا، وايضا تالي التاء في المضارع باق علي اصله من الفتح في المبني للفاعل.

 الثالث: اضاف التاء للمطاوعة مع ان المطاوعة لم تستفد منها وحدها، بل من البنية لانها لها دخل في افادتها، وهي بعض البنية فافهمه.

 تتمة: همزة الوصل همزة سابقة في اول الكلمة موجودة في الابتداء مفقودة في الدرج، قال الشيخ خالد والفارضي: كل همزة تثبت في التصغير فهي همزة قطع، والا فهي همزة وصل، يقال في ابن واسم بني وسمي بحذفها، وفي اب واخ ابي واخي لثبوتها، وهي وضعت همزة علي الصحيح، وقيل: يحتمل ان اصلها الف لثبوتها الفا في الرجل في الاستفهام لما لم يحتج لحركتها، وقطع بعضهم بانها وضعت الفا، وسميت همزة وصل والف وصل مع انها تسقط في الوصل، فقيل مجازا واتساعا، والعلاقة الضدية وحقيقتها ان تسمة همزة الابتداء، وقيل لانها تسقط فيتصل ما بعدها بما قبلها، وما قبلها بما بعدها، وهو قول الكوفيين، وقال به ابن الضاءع تلميذ الشلوبين.



 وقال الشلوبين والبصريون: لانها لوصول المتكلم بها الي النطق بالساكن في معناه تسمية الخليل لها سلم اللسان، وفي القولين بحث وهو ان الوصل مصدر وصل المتعدي والوصول مصدر اللازم بمعني اتصل، ومقتضي عباراتهم في القولين انها للوصول، فكان ينبغي (ح) تسميتها بهمزة الوصول لا بهمزة الوصل، ولو عبر في هذا القول الاخر بمثل قولك، لانها تسقط، فيصل المتكلم ما قبلها بما بعدها لوافق تسميتها بهمزة الوصل.

 ويدل علي انه جء بها ليتوصل الي الابتداء بالساكن انه اذا وصل بما بعدها بما قبلها، او تحرك الساكن بعدها زالت كما رايت مرارا الا همزة ال، فالارجح ثبوتها اذا نقلت حركة همزة بعدها الي اللام نحو: الاحمر، ويجوز حذفها، والفرق ان النقل للادغام نحو: ستر بالضم والتشديد، اصله استتر بالبناء للمفعول اكثر من النقل لغير الادغام، فلم يعتبر معه ما كان قبل النقل.

 وكذلك في ام التي اصل ميمه لام التعريف، اذا نقلت حركة همزة بعدها الي الميم، وظاهر بعض انه اذا نقلت حركة الهمزة للام او لميم، وحذفت همزة ال وام او لم تحذف لم تكتب في الخط، وقيل: تكتب وقد يفصل بانها تكتب في الوصل لا في الابتداء، حيث وقع النطق اولا باللام او الميم المتحركتين بعدها بحركة النقل، وانما لم تكن همزة الوصل الا سابقة في اول الكلمة، لانه جء بها وصلة الي الابتداء بالساكن لتعذر الابتداء به اجماعا في الالف والواو والياء الساكنتين سكونا ميتا ، ووفاقا لابي الفتح وابي البقاء في غيرهن.

 وقال السيد الجرجاني والكافيجي: ان الابتداء به جاءز ممكن لكنه ثقيل، ووجه الجواز ان التلفظ بالحركة يحمل بعد التلفظ بالحرف، وتوقف الشء علي ما يحصل بعده محال كذا قالوا.

 واجيب بانه لا نسلم انها بعده بل معه والا لامكن الابتداء بالحروف غير الحركة، وهو محال، وبسطت كون الحركة بعد الحرف او قبله او معه في النحو، واثبات همزة الوصل في الدرج اي في الوصل، وعدم الوقف ضرورة كقوله:



 الا لا اري اثنين احسن شيمة

 علي حدث الدهر مني ومن مجمل

 بالنطق بهمزة اثنين مكسورة الا همزة المفتوحة في ال وايمن وايمن وايم فانه اذا دخل عليها همزة الاستفهام فلا تحذف لءلا يلنبس الاستفهما بالاخبار، ولا تحقق ايضا لان همزة الوصل تحقق في الابتداء والضرورة فقط بل تبدل الفا، وقد تيهل بين الهمزة والاصل مع القصر وهو القياس، لان الابدال شان الساكنة، واراجح الابدل حتي قال الخضراوي: لم يذكر ابو علي وجماعة غير البدل، ولم يقرا بخلافه، ولا جاء في كلامهم.

 قلت: بل قرء به في الذاكرين وفي الان في السبع، وبالتسهيل فيه ايضا، وجاء بالتسهيل قوله:

 االحق ان دار الرباب تباعدت

 او نبت حبل ان قلبك طاءر

 قال البايدي: لا يتوهم من كون التسهيل مرجوحا انه لم يقرا به، لانه لا منافاة بين كونه مرجوحا، وكونه فصيحا، وقد صرح السعد في حواشي الكشاف بان القراء يجمعون علي وجه مرجوح عربي كما في قوله تعالي: (وجمع الشمس والقمر) فان الراجح جمعت الشمس والقمر بتاء التانيث، وتحذف همزة الوصل المكسورة والمضمومة اذا دخلت همزة الاستفهام نحو: (اتخذناهم سخريا) في قراءة غير ابي عمرو والاخوين ونحو: (استغفرت لهم) في قراءة الجميع، واصطفي البنات علي البنين، ونحو: اصطر بالبناء للمفعول ااتخذناهم، وااستغفرت وااصطفي بهمزة مفتوحة للاستفهام، وبعدها همزة مكسورة للوصل، وااضطر بهمزة مفتوحة للاستفهام وهمزة مضمومة للوصل، حذفت همزة الوصل للاستغناء عنها بهمزة الاستفهام، وما تقدم من الابدال الفا مذهب اصحاب سيبويه.



 ونقل الشلوبين عن ابي عمرو ان تلك الهمزة بعد همزة الاستفهام اجتلبت للفرق، كالف اضربنان، وانه خطا من قال انها مبدلة من الهمزة لانها ليست همزة قطع، واجاب الشلوبين بانها قد شبهت همزة القطع من وجوه، فلا تعد في ثبوتها وتغيير صورتها بابدالها للفرق بين الخبر والاستخبار، وهو اولي من اجتلاب همزة اجنبية، واحتج بانها قد جمع بينها وبين ساكن في نحو: الحسن عندك، فلولا الالتفات الي حركتها الاصلية لم يجز، بخلاف الف اضربنان قاله خالد، وعن السيوطي عن ابي عمرو ان همزة الاستفهام حذفت علي الاصل، والمدة ليست بدلا منها، بل مدة زاءدة للفرق بين الاستفهام والخبر، ويرده وجه التسهيل.

 وقال المهابادي: اذا دخلت همزة الاستفهام علي همزة الوصل حذفت الا ان تكون مفتوحة، وانما تفتح في اول وايمن وايم قلت وكلمة اسم.

 ولا تكون همزة الوصل في المضارع لتحرك اوله علي ما مر، ولا في حرف غير ال وام المبدلة ميمها عن لام عند الامام، ولا في ماض ثلاثي مجرد، ولا رباعي كامر واكرم، بل هي في ذلك قطع، لانها في الثلاثي اصل، وفي مثل ذلك الرباعي جاءت للتعدية ونحوها لا للتوصل الي الابتداء بالساكن، بل تكون في الماضي الخماسي والسداسي وامرهما وامر الثلاثي الساكن ثاني مضارعه لفظا كاضرب بخلاف: هب وعد وقل ونحوها مما ثاني مضارعه متحرك فلا يحتاج لهمزة الوصل، الا خذ ومر وكل، فان ثاني مضارعها يسكن لفظا واكثر امرها حذف الفاء الاستغناء عن همزة الوصل.

 (م شرح الافعال ج )

 ولا تكون في اسم لتحرك اوله الا في مصدر الخماسي والسداسي تبعا لفعليهما، واسم واست وهو الدبر، وابن وابنه وابنم وامرء وامراة واثنين واثنتين، وغي ايمن وايم عند البصريين، وقال الكوفيون للقطع وال الموصولة مطلقا وصلت بالصفة او بالفعل او غيرهما، وام الموصولة التي اصل ميمها لام، وبسطت ذلك في غير هذا.



 واجاز الصبان ان يكون الوصل والقطع من عوارض الهمز الزاءد، فلا تسمي الهمزة الاصلية في نحو اكل واخذ وامر همزة قطع كما لا تسمي همزة وصل.

 الاعراب: ثالث بالنصب مفعول مقدم لضم، وذي مضاف اليه بمعني صاحب واقعة علي الفعل الماضي، وهمز مضاف اليه ذو، ووصل مضاف اليه همز، وضم فعل امر او ثالث بالرفع مبتدا، ومك ماض مبني للمفعول مستتر الناءب جوازا، والجملة خبره، ويضعف كونه امرا هو وفاعله المستتر وجوبا خبر المبتدا، والرابط محذوف، اي اضممه والاول اولي ليوافق: قوله، ومع تاء المطاوعة اضمم تلوها، ومع ظرف مكان مسكن علي ما مر متعلق بضم، او بمحذوف حال من ثالث او الرابط المحذوف.

 والهاء مضاف اليه: عاءدة علي الاول او علي همز لجواز اعادة الضمير علي المضاف اليه علي الحق الذي بينته في النحو، ولا سيما ان المضاف اليه هنا مضاف، والجملة مستانفة، او معطوفة بواو محذوفة علي ات، او اكسر او اجعل.

 والواو للعطف، ومع بالسكون علي ما مر متعلق باضمم او بمحذوف حالة تلو، وتاء مضاف اليه، والمطاوعة مضاف اليه.

 واضمم فعل امر مستتر الفاعل وجوبا، والجملة معطوفة بالواو، وتلو مفعول به لاضمم مضاف الي ما العاءدة الي التاء وبولي متعلق باضمم او بمحذوف حال من ضمير اضمم علي نحو ما مر في مثله، وفي الشطر الاول تتابع الاضافات، وهو فصيح علي الصحيح علي ما مر.

 وما لفا نحو باع اجعل لثالث نح

 و اختاروا انقاد كاختير الذي فضلا

 اي واجعل الحرف الثالث من الفعل المعل العين الخماسي المبدوء بالهمزمة الوصلية، الذي هو علي وزن افتعل نحو: اختار، او انفعل نحو: انقاد،

 وما جعلته لفاء الثلاثي المعطي العين نحو: باع وقال وخاف من الكسر اذا بني ذلك للمفعول، فتقول الختير زيد وانقيد لعمروا بكسر الثالث وهو التاء والقاف، فتقلب الف ياء الاصل اختار وانقاد، ولما بنيا للمفعول كسر ما قبل الالف فقلبت الالف ياء.



 او قل الاصل اختير وانقود بكسر الياء، والواو وضم ما قبلهما نقلت الكسرة عليهما، فنقلت: الحرف قبلهما بعد سلب ضمته، فسلمت الياء لمجانسة الكسرة، وقلبت الواو ياء لوقوعها بعد ضمة ساكنة، هذا مراد الناظم، وليس مراده ان لنحو: اختار وانقاد ما لنحو: باع من اللغات لغة اخلاص الكسر، ولغة اخلاص الضم، ولغة الاشمام، لانه لم يذكر في هذا النظم لباع الا اللغة الاولي اذ قال واكسره اذا اتصلا بعين اعتل.

 ويحتمل ان يريد لنحو اختار وانقاد، ما لنحو باع من اللغات، ولو لم يذكرهن اعتمادا علي اشتهارهن في نحو: قال بحيث لا يخفين، وعلي ذكره لهن في الخلاصة اولا في نحو: باع، وثانيا في نحو: اختار، هذا ما ظهر لي.

 ثم رايت صاحب التحقيق اشار الي بعضه، فالحمدلله، فعلي لغة الضم يقال: اختور وانقود بسكون الواوين سكونا ميتا بعد ضمة اصلهما اختير وانقود بكسر الياء والواو حذفت كسرتهما لثقلها، فوقعت الواو ساكنة بعد ضمة، فسلمت وقلبت الياء واوا لسكونها بعد ضمة كما في قول: وبوع الاصل قول وبيع بضم فكسر فيمها ثقل الكسر فحذفت فسلمت واو قول لسكونها بعد ضمة، وقلبت ياء بيع واوا لسكونها بعد ضمة.

 وعلي لغة الاشمام، يقال: اختير وانقيد بسكون الياء ممالة الي جهة الواو لامالة الكسرة قبلها الي جهة الضمة، والاصل اختير وانقود بضم ما قبل الياء والواو، وكسر الياء والواو وثقل الكسر فنقل لما قبلهما بعد سلب ضمه، فسلمت الياء قلبت الواو ياء، ومزجت الكسرة بشء من الضمة كما فعل ذلك في قيل و بيع في الاشمام.

 وحكم للكسر حتي سلمت الياء وقلبت الواو ياء، لان جزءه اكثر من جزء الضم، فمن قال: قيل وبيع باخلاص الكسر، قال: اختير وانقيد باخلاصه، ومن قال قول وبوع باخلاص الضم قال: اختور وانقود، ومن قال: قيل وبيه بالاشمام قال: اختير وانقيد بالاشمام.

 قال سيبويه: فتجري اختير ونقيد مجري بيع وقيل في كل شء.



 قال صاحب التحقيق: يحتاج اخلاص الضم فيهما الي سماع يصححه، وحرف العلة في اختير وانقيد هو عين الكلمة، بل ياء انقيد بدل من عين الكلمة، واما اختور وانقود فواو انقود عين، وواو اختور بدل من العين، اما الف اختار وانقاد فبدل ايضا.

 وظاهر النظم والخلاصة وغيرهما اختصاص ذلك بالمعتل الذي علي وزن افتعل او انفعل، وبه صرح اي=بو يحيي وصاحب تحقيق المقال، وصاحل فتح الاقفال وغيرهما، وصرح به ابن هشام في التوضيح، والسيوطي وغيرهما من شراح الخلاصة وغيرهم، وليس كذلك، فان المضاعف الذي علي وزن افتعل نحو اشتد وانفعل نحو انهل بالتشديد مثل المعتل في جواز الاوجه الثلاثة اخلاص الضم وهو الافصح فيه نحو: اشتد وانهل بضم ما قبل العين وهو التاء في الاول والهاء في الثاني، والعين هي الدال واللام المدغمتان، واخلاص الكسر نحو: اشتد وانهل بكسر الهاء والتاء، والاشمام، وانظر هل الاشمام اولي من اخلاص الكسر او بالعكس، او مستويان احتمالات نص علي جواز الاوجه الشاطبي ابو اسحاق صاحب حرز الاماني.

 وانما قلت ظاهر النظم والخلاصة الاختصاص بالمعتل للتمثيل بالمعتل فقط، وقد يقال: مراده فيهما باختار وانقاد افنعل وانفعل المعلي اللام، وافتعل وانفعل المضاعفين، واتمثيل لا يخصص.

 وقد يقال: مراده في الخلاصة بنحو حب المضاعف من الثلاثي والمضاعف من افتعل وانفعل، لكنه ضعيف لانه لا دليل علي خصوص افنعل وانفعل بعد الثلاثي المضاعف بين ساءر المضعفات، وظاهر النظم والخلاصة لزوم ضم الهمزة في نحو: اختير وانقيد، واختور وانقود، لانه لم يتكلم عليها فيحكم عليها بحكم قوله: فاءت به مضموم الاول، وقوله: واول الفعل اضممن، ونص الشاطبي علي ان الهمزة تابعة لما قبل العين ان ضم ضمت، وان كسر كسرت، وان اشم اشمت، ونص عليه الناظم في بعض كتبه ايضا.



 وقال ابن ابي الربيع: تضم الهمزة مطلقا لان الكسر في الاشمام عارض وقياسا في حال كسر ما قبل العين علي ضمها في نحو: اغزي امرا للمخاطبة، وفيه ان اغزي يجوز فيه الاشمام ايضا، وفرق ابن الضاءع بان هذه حالة غارضة بخلاف اختير ونحوه، قال ذلك صار اصلا غي المعتل ملتزما، وبان الكسر في اغزي الضمير المتصل، وهو معرض للانفصال وهنا الامر عارض في نفس الفعل لازم له لا لشء منفصل، نص عليه السيوطي.

 وهكذا يقال في المضاعف علي وزن افتعل او انفعل، وانكر خطاب الاشمام، واخلاص الضم في افتعل وانفعل نحو: اختار وانقاد، واوجب اخلاص الكسر والقلب ياء فيقال: اختير وانقيد، وانكر ابو الحكم الحسن بن عذرة وطاءفة من متاخري المغاربة في ذلك اخلاص الضم، واجاز الاشمام واخلاص الكسر، والمشهور جواز الاوجه في باب اختار وانقاد، وهو قول ابن عصفور والابدي والناظم.

 قال اثير الدين، اعني ابا حيان، وهو لقب لقبته به المشارقة: دوننا معشر المغاربة، قال ابو الحكم يعني الحسن ابن عذرة: من الناس من ذهب الي ان الاشمام انما يتصور في الوقف دون الوصل، اذ معناه ضم الشفتين من غير صوت الناطق بهذه الكسرة الي صوت الضمة، فتبطل حقيقة الاشمام، ومن القراء من زعم امكانه اولا من غير ان يتغير لفظ الكسرة كالاشمام في الوقف، ولا تتغير الكسرة، وهذا ليس في قوة البشر، ولو تكلفت ذلك لم تستطعه.

 وكان ابن عصفور يقول: لعل هذا المذكور يهيء شفتيه للنطق بالضمة قبل النطق بالحرف، ثم ينطق به فيكون الاشمام في غير الاواخر عكس ما هو في الاواخر.



 وقال الامام الاندلسي الشلوبين: زعم ابو عمر والداني ان الاشمام هنا بمعني الاختلاط، وانه لابد من سماعه ومحال ان يكون الاشمام في مثل هذا كالاشمام في الوقف يريد غير مسموع، وقال: انه يطوع بالنطق به لسان، وكان شيخنا ابو عمروا بن الطفيل المقري يتقنه ويشم الحرف الموصول من غير ان يسمع اشمامه، وقد سمعت يورده غير مرة، ولا يسمع لاشمامه صوت اصلا اه.

 والمشهور الماخوذ به المعول عليه في الاشمام: ان ينطق بجزء الضمة اولا، ثم بجزء الكسرة، وهو اكثر وانما يشم الضم اشماما، ولهذا يسمي روما، وقيل ان جزء الكسرة مقدم، وفيه ما لا يخفي من التشويه والقبح، وقيل: انه ضم الشفتين من غير عمل، ثم ينطق بكسرة، وهذا الاشمام حقيقة كاشمام الوقف.

 قال ابو عمر والداني في ايجاز البيان: واعلم ان حركة الحرف المشم ضما عند اهل التحقيق والتحصيل من النحويين، حركة بين حركتين، بين الضمة والكسرة، جء بها كذلك لتدل علي الاصل من الحركتين حركة الفاء التي كانت مضمومة، وحركة العين التي كانت مكسورة، وكذلك عندهم الفتحة الممالة حركة بين الحركتين، بين الفتحة والكسرة.

 وكذلك الالف الممالة حرف بين حرفين، بين الالف والياء، والعبارة عما تقدم بالاشمام عبارة صحيحة، وقد دخل بها وهم علي قول من المتحلين لمذاهب القراء، وعلي جملة من النحويين، فزعموا ان حقيقة الاشمام فيها تقدم هي ان يكسر اول الفعل كسرا خالصا، ثم يشار مع ذلك بالشفتين الي الضمة الدالة علي ان الاصل فعل بالبناء للمفعول، اذ الاشمام لا يكون الا اشارة بالعضو.



 قال: وجاءز ان يشار الي تلك الضمة بعد الكسر، وقيل اللفظ بها، فخلطوا بها تخليطا، خرجوا به عن جملة من بصغي الي قوله، ويصار الي مذهبه، اذ كان ما حقوه من حقيقة ذلك خطا بينا، وغلطا فاحشا، ونحن نذكر من الدلالة علي خطءهم وغلطهم، وصحة ما ذهبنا اليه من قول العلماء النحويين واهل اللغة اذا كان القراء متفقين علي ذلك ما يتضح به للناظر وجه الصواب في ذلك ان شاء الله.

 اعلم ان العبارة عن ذلك من قول العلماء، قد وردت باربعة الفاظ بالضم والروم والاشمام والامالة، وكلها علي اختلاف الفاظها دالة علي ما حكيناه من حقيقة الاشمام قبل، فاما المعبرون عنه بالرفع او بالضم فعلمة اءمة القراء من المصنفين وغيرهم، عبروا بذلك عنه كما عبروا عن المال بالكسر لما حدث في المشم من الضم، وفي الممال من الكسر تقريبا ومجازا واتساعا، واما المعبرون عنه بالاشمام فعامة النحويين، وطواءف من القراء المتاخرين دعاهم الي العبارة عن ذلك بذلك ان يبنيوا ان كسرة اول الفعل غير خالصة، وانما هي مشربة ضما، واما المعبرون عنه بالروم الذي هو محاولة تناول الشء، واتما الصوت به، ولا يوصل الي اتمام الضم او الكسر فغير واحد من رءسا النحويين الموثوق بعلمهم، منهم ابو حاتم سهل بن محمد.

 قال في كتاب القراءات من تصنيف عند ذكراختلاف القراء في قوله: (ولو ردوا) في الضم والكسر، وقال بعضهم يقرا بين الضم والكسر علي الروم تقول: ردت وردوا، فذلك ثقيل شديد في اللفظ، وهو نحو من الروم في قيل وغيض وسيءت.

 وقال ابراهيم ابن السري الزجاج في كتاب المعاني له عند ذكره قيل واخواتها: تروم الضم في اول الحرف، ثم قال: وان شءت قلت: غيض وسيق، تروم في اول ما لم يسم فاعله، واما المعبرون عنه بالامالة وتشبيههم اياه بها من حيث اشتركا في الشوب، ولم تكن الخركة المشمة ضمة محضة، فابو عثمان المازني وسيبويه، وجماعة اليهما من النحويين.



 فاما المازني فقال في كتابه: وبعض العرب يشم موضع الفاء الي الضمة ارادة ان يبين انه فعل فيقال: انه قد خيف وقيل فهذا اشمام، وليس بالضم الخالص، لانه محال قال: وبعض العرب يخلص الضمة، ويجعل العين تابعة للفاء.

 واما سيبويه قال في متابه بعد ان قدم صدرا من الباب: واذا قلت فعل او فعلن او فعلنا من هذه الاشياء ففيها لغات اما من قال: قد بيع وخيف وهيب فيقول: بعنا وخفنا وهبنا، وخفن وبعن وهبن، يدع الكسرة علي حالها، ويحذف الياء لانه التقاء ساكنان، واما من ضم باشمام فاذا قال: فعل فانه قول: اذا قال فعل بالبناء للمفعول قد بعن ورعن، فيميل الفاء ليعلم ان الياء قد حذفت بعد فضم، وامال كما ضموا وبعدها الياء يعني قيل ونظاءره.

 قال: لانه ابين لفعل بالبناء للمفعول، وهذا من سيبويه كلام مفسر لحقيقة الاشمام انه كما قلنا، وذلك بخلاف ما زعمه مخالفونا من ان حقيقة ان يكون اوله مكسورا محضا، ثم يشار الي الضمة بالعضو، الا تراه قال: واما من ضم باشمام، وقوله ايضا: فضم وامال، وقوله: كما وضموا وبعدها الياء فاطلق الضم علي فاء الفعل في الموضع الثلاثة، ثم بين حقيقته بقوله: باشمام، وبقوله: امال يريد بذلك ان الضم ليس بخالص، وانما هو انالة الحرف منه شيءا كالامالة سواء ولم يقل كسر ثم اشم، ولا كسر ثم اشار اذ ذاك يلزم ان يقوله علي ما ينتحله من تقدم.

 وكذلك قول المازني، وليس بالضم الخالص لانه ممال فيه من الدلالة ما في قول سيبويه، ولعل غبيا يقول: انه اراد بقوله: ليس بالضم الخالص الاشارة بالعضو بعد الكسر، فذلك لم يرد لسقوطه بالاجماع، اذ لوكان ذلك لجاز ان يحرك حرف بحركتين: احداهما خالصة، والثانية غير خالصة، وذلك غير جاءز في القياس، ولا يمكن في الفطرة.



 ومن الدلالة علي بطلان ما حكاه مخالفونا من ان حقيقة الاشمام ان يكسر اول الحرف، ثم يشار بالعضو الي ضمة مقدرة فيه ان ذلك اذا كان كذلك وجب ان يستعمل للنطق علي تلك الهيءة عضوان: اللسان والشفتان، لان الكسرة من الياء، ومخرج الياء من بين وسط اللسان والحنك الاعلي، والضمة من الواو بين الشفتين، وهما عضوا الاشمام، ومحال ان يطوع اسان بجمعهما علي حرف واحد كما محال ان يحرك حرف بحركتين.

 فاذا كان ذلك كذلك فقد بطل ما حكوه بالاجماع، فاما قول من اجاز منهم الاشارة بالعضو قبل اللفظ بالحرف المشم، فقول فاسد لم يقل به احد، ولا له وجه وهو ايضا عندنا ساقط بالاجماع من جهتين.

 احداهما: ان العرب انما تاتي بالاشارة دلالة علي كيفية الحركة التي ذهبت عن السامع حقيقتها بذهابها قبل طلب البيان، هذا قول النحويين اجمعين، واما ان يشار الي حركة حرف مقدرة فيه قبل اللفظ بذلك، فغير جاءز ولا مسموع اذا كان غير ملفوظ به بعد.

 والجهة الثانية: انه قد يتمكن ويجوز ان يوقف علي ما قبل ذلك الحرف المشار الي حركته لانفصاله منه، واذا تمكن ذلك وجاز وجب ان يكون اللفظ بذلك اول ما ياخذ فيه قبل اللفظ بالحرف المتحرك اعمال العضو وتهيءته، فيضم شفتيه اولا، ثم ياتي الكسرة، وهذا لم يسمع بمثله قط، ولا حكاه حاك، وسطر في كتاب.

 نعوذ بالله من جهل يءدي القول بمثل هذا، ونسال الله ان يساك بني طريق من مضي من سلفنا امين رب العالمين ا ه كلام اي عمرو الداني في ايجاز البيان.

 قال صاحب تحقيق المقال: واعلم ان هذا كله فيه تعريض بالشيخ ابي محمد مكي، فانه ممن اجاز ان يكون الاشمام قبل اللفظ بالحرف وراي ذلك جيدا حسنا في المنفصل نحو: سيء وسيءت لا في المتصل نحو: (وحيل بينهم) ، (وقيل يا ارض).



 ووجه الفرق ان الاشمام اذا كان قبل التلفظ بالحرف كان اشماما حقيقة لا يسمع لا روما فيتاتي في المنفصل، لان ذلك ابتداء بضم العضوين، وهو بعد ساكت لم يشرع في الكلام واما في المتصل فانه يكون ذلك، وقد سرع في الكلام فيكون ضم العضوين قبل الحرف، ولا يتاتي مع سكوت تام، وانما يتاتي منه شء ما، فلم يحسن لذلك، واذا كان الموجب للاشمام التنبيه علي حركة المشم فكما يحصل بالنطق ببعضهما، يحصل بالاشارة بالعضو، مع انه علي هذا اشمام حقيقة، وعلي ما يقوله الحافظ مجاز وقوله: في حقيقة حركة بين الضمة والكسرة ظاهره ان ذلك علي سبيل الشيوع، وعدم الامتياز، لانه جعلها ممتزجة منهما كما كان ذلك في الفتحة والالف الممالة، حيث كانت حرفا بين حرفين، وهو خلاف مادل عليه كلام سيبويه وغيره، فمن نقل عنه انه ضم مشم.

 والصواب ان ذلك علي سبيل الابراز والقسمة والامتياز، بحيث يكون جزء الضمة مقدما اقل من جزء الكسرة ولو لم يكن جزء الضمة كما وصفنا لم توجد الياء، ولم تتميز ولم تخلص، ولما كانت ياء خالصة، وما رود به علي من مذهب الي ان حقيقته ان يكسر اول الحرف، ثم يشار بالعفو الي ضمة مقدرة فيه من انه كان وذلك وجب يستعمل للنطق به علي تلك الهيءة عضوان، ليس فيه احالة بل هو انتقال من الكسرة الي ضم العضو من غير نطق، نعم فيه تكلف، لانه من نوع الانتقال من تسفل الي تصعد، واذا اردت الاشمام عني الوجه المشهور المعروف المختار فضم شفتيك قبل النطق بالكسرة، فتجد صوت الكسرة خارجا مشوبا بشء من لفظ الضمة من غير اننها الي الضم الخالص، ويصحب الياء التي بعد هذه الكسرة شء ما من صوت الواو، ولا بد من هذه لحالة ان يكون الغالب في النطق لفظ الكسرة، ولفظ الياء، والله اعلم.



 تنبيه: في ذوات الياء علي لغة اخلاص الكسر عملان: حذف حركة الفاء وهي الضمة، ونقل حركة العين اليها وهي الكسرة، نحو: بيع واختير، وكذا علي لغة الاشمام غير ان فيه بعض زيادة علي العملين من حيث الاشمام، فان حركة الاشمام فيها بعض زيادة علي الخالصة، وعلي لغة اخلاص الضم ايضا عملان: حذف حركة العين وهي الكسرة، وقلب الياء واوا نحو: بوع واختور، في ذوات الواو علي لغة اخلاص الكسر ثلاث اعمالات: نقل حركة العين وهي الكسرة، وحذف حركة الفاء وهي الضمة، وقلب الواو ياء.

 وان قلنا: ان حركة العين محذوفة لا منقولة كانت اربعه حذف حركة العين، وحذف حركة الفاء وتحريكها بكسرة من خارج، وقلب الواو وكذا في لغة الاشمام ثلاثة او اربعة: الا ان حركة الاشمام فيها بعض زيادة كما مر نحو: قيل وانقيد: و علي الضم عمل واحد وهو حذف حركة العين، وهي الكسرة: قول وانقود: هذا ما ظهر لي وهو حق ان شاء الله.

 تتمة: احترز الناظم بقوله نحو: اختار وانقاد، عن نحو: استعين واستقيم واستقيد من السداسي، وظابط نحو اختار وانقاد من الخماسي المعل العين ما تصل فيه الضم بالعين اذا نطق به مبنية للمفعول علي اصل المبني للمفعول، كان يقال: اختير بضم التاء وكسر الياء واما نحو: استعين واستقيم، واستقيد واستفيد، لا يجوز فيه الاشمام، لان الاشمام موجبه الاعلام بان المكسور اصله الضم، واستعين نحوه ليس اصل ما قبل العين فيه الضم، بل السكون، وانما كسر لنقل كسرة عين الكلمة اليه، وعين الكلمة ياء في نحو: استعين، بل الواو المبدلة ياء، وفي استبيع نفس الياء فتعين الضم، واجاز بعضهم في ذلك ايضا اخلاص الكسر نحو: استعين بالله بكسر التاء، والله اعلم.



 الاعراب: الواو لعطف جملة اجعل علي احدي الجمل قبلها مما يمكن عطفها عليها علي حد ما مر، او للاستءناف، ما اسم موصول مفعول مقدم للوزن لاجعل واقعة لا علي الكسر، او نكرة موصوفة واقعة علي الكسر والضم والاشمام علي مر بيانه، او موصولة كذلك اذا جعلنا ثبوت ذلك لباع ونحوه معهودا مشهورا ولفا بالقصر ضرورة علي التحقيق متعاق بفعل محذوف مستتر الفاعل هو وفاعله صلة ما او صفتها، او بوصف محذوف صفة ما.

 ونحو مضاف اليه فا وباع مضاف اليه نحو: واجعل فعل امر مستتر الفاعل وجوبا، ولثالث متعلق بمحذوف مفعول ثان لا جعل، او باجعل بمعني اثبت، ونحو مضاف اليه ثالث، وجاءه اخر الشطر الاول وواو او الشطر الثاني، واختار مضاف اليه نحو وانقاد معطوف علي اختار وهما اسمان مراد بهما لفظا هما وكاختير الذي فضلا متعلق بمحذوف وجوبا خبر لمحذوف جواز، اي وذلك كاختير او غير

 ذلك ما مر في مثله، والاصل اختير ماض مبني للمفعول.

 والذي ناءب، وفضل ماض مستتر الفاعل جوازا، والجملة صلة الذي والرابط الفاعل والضاد مفتوحة، وتكسر في المضارع او مكسورة وتفتح في المضارع، واما الكسر في الماضي والضم في المضارع فلغة مركبة هذا هو الانسب للاختيار، اي اختير الذي غلب غيره في الفضل، ويمكن كون فضلا مضموم الفاء مكسور الضاد مبنيا للمفعول، مستترا لناءب جواز، والجملة صلة والعاءد الناءب والسلام.

 فصل

 في فعل الامر

 اي هذا فصل في احكام فعل الامر واعرابه كاعراب مثله، وجمهور البصريين والنحاة ان فعل الامر اصل بنفسه مبني علي ما يجزم به مضارعه، كما تقرر في النحو.



 وقال الكفيون والاخفش: ان اصله المضارع المجزوم بلام الامر، وانه معرب ما لم تتصل به نون التوكيد، او نون الاناث، وانه بعض المضارع المجزوم بلام الامر، حذفت لا الامر لتخفيف لكثرة الاستعمال، اعني في مطلق الامر، فلا يرد ان بعض الصيغ يقل استعمالها، فكان القياس ان لا تحذفت فيه، وذلك انهم ارادوا اجراء الباب علي سنن واحد، وتبعها في الحذف حرف المضارعة الذي هو تاء الخطاب خوف الالتباس بالمضارع الموقوف عليه، الخبري الصحيح العين واللام، وحمل المعتل العين او اللام.

 والصحيح في الوصل عليه، لو لم يكن الباس لان المعتل كقسم وارم لو ثبت حرف المضارعة فيه لم يلتبس بالضارع، لانه يقال: تقم وترم بحذف عين الاول، ولام الثاني ولو كانا مضارعين موقوفا عليها لقيل تقوم وترمي باثبات العين، وهي الواو واللام هو الياء، ولو سكنت الميم في الاول، لان الوقف لا يحذف فيه الساكن لسكون الوقف مطلقا، بل في مواضع الصحيح في الوصل الفارق رفعه.

 قال ابن هشام في المغني: وبقولهم اقول، لان الامر معني اي نسبي بين الامر والمامور، فلا يستقل بالمفهومية فحقه ان يءدي بالحرف، ولانه اخو النهي اي نظيره في مطلق الطلب، وان كان الامر طلب ترك، ولم يدل علي النهي الا بحرف، وهو لا.

 فكذلك لا يدل علي الامر الا بالحرف، وهو لام الامر مذكورة او محذوفة، ولان الفعل انما وضع لتقيد الحدث بالزمان المحصل، وكونه امرا اخيرا خارج عن مقصوده، ولانهم قد نطقوا بلام الامر مع المضارع المبدوء تاء الخطاب كقوله:

 * لتقت انت يا بن خير قريش *



 وقرء: (فبذك فلتفرحوا) بالتاء المثناة فوق، وفي الحديث: ((لتاخذوا مصافكم)) وغير ذلك فاصل الامر هو ذلك المضارع المبدوء باللام والانك تقول: اغز واحش وارم بحذف حرف العلة، واضربا واضربوا واضربي بمحذف النون، كما تفعل بالمضارع المجزوم، والبناء لم يعهد كونه بالحذف، ولان المحققين علي ان افعال الانشاء مجردة عن الزمان كبعت واقسمت وقبلت واجابوا عن كونها مع ذلك افعالا بان تجردها عارض لها عند نقلها عن الخبر ولا يمكنهم ادعاء ذلك في نحو: قم لانه ليس له حالة غير هذه، فتشكل فعليته، واذا ادعي ان صله لتقم كان الدال عليه اللام لا الفعل ا ه .

 قلت: يرده ان حذف الجازم والغاء عمله ضعيف كحذف الجار فلا يعمل مضمرا، كما لا يعمل الجار مضمرا قال له السعدي اي كما لا يعمل الجار مضمرا دون عرض ودو تدور، ولهم منع ذلك في لام الامر كذا قال البليدي : وكذا لهم ان يقيسوه علي ان الشرطية تعمل محذوفة في جواب الطلب عند الجمهور، ويرده ان هذا القرينة الطلب، وقصد الجزاء، كانها لم تحذف، بخلاف لام الامر، وانه ليس كل معني يءدي بالحرف، فان المعني والاستقبال معنيان اد يا بغير الحرف، كما اديا بالحرف، وان الامر الذي هو او النهي ما كان معني غير مسنقل كما هو معني الحرف.

 واما الامر الذي هو مدلول فعل امر، فمعني مستقل لكونه مع الحدث، وان مقتضي قوله: ولان الفعل انما وضع الخ ان لا يكون الفعل موضوعا للدلالة علي الحدث وزمانه، وهو باطل، وان افعال الانشاء كما قال الدماميني انما قلنا بتجردها عن الزمان، من حيث انشاءية، وليست هذه الحيثية هي جهة كونه فعلا، بل فعيلته باعتبار دلالته علي الحدث المطلوب من المخاطب، وعلي زمان ذلك الحدث وهو المستقبل، فقد ثبت كونه فعلا لدلالته بحسب الوضع علي الحدث وزمانه، وان كان لا دلالة له علي الزمان من حيث كونه انشاء.



 وكذا اذا قلنا: ان الانشاء لا بد له من زمان حالي،كما ذهب اليه بعضهم في ساءر الانشاءات، لم يشكل الامر لانا نقول له فان زمان ايقاعه من المتكلم، وهو زمانه من حيث هو انشاء وهو الحال، وزمن حدثه المستند الي المخاطب وهو زمانه من حيث هي فعلا (وح) فالانشاء نوعان: انشاء حدثه مسندا الي غير المخاطب كبعث، وهذا حالي فقط، وليس الاحال من دلالة من ضرورة ووقوعه، وانشاء حدثه مسندا الي المخاطب وهو الامر المدلول عليه بالصيغة، وهذا واقع في الاحال من حيث هو انشاء.

 واما من حيث اسناد حدثه الي المخاطب المامور فهو مستقبل، ولا شك انه فعل بهذا الاعتبار، واما اجراء الامر علي طريقة المضارع المجزوم في حذف الحركة والحرف والنون نحو: قم واغز واضربوا وكون حركاته كحركات المضارع، وسكانته كسكناته، حتي ان لا يخالفه الا بحذف حرف المضارعة، ولا يخالف المضارع المجرد من الجازم الا في حذف حرفها واعطاءه حكم المضارع المجزوم، فلا يدل علي اعرابه، بل الاجراء لكون الحركة والنون وثبوت الحرف وعلامات الاعراب، وبقاءها ينافي البناء فحذف ذلك للمننافاة، ولذا لم تحذف نون الاناث، لانها ليست علامة اعراب فلا منافاة بينها وبين البناء.

 قال ابن قاسم: في المنافاة بحث لان الحركات اعم من علامات الاعراب بدليل انها تكون بناء ايضا الا ان يراد التي في المضارع بدليل ان الامر يءخذ منه.

 قلت: لا شك ان المراد التي في المضارع قيل، ويرد مذهب الكوفيين ايضا ان الكساءي امامهم يقول: حرف المضارعة الاعراب الذي هو الرفع وقد انتفي في الامر فينتفي الاعراب.



 قلت: انه لو حذفت لكنه مقدر فيعتمدون علي التقدير كما يجوز عمل اكثر العوامل محذوفة الا ان قيل: انه من جملة الصيغة فلا يقدر الا ان يمنع انه من جملتها عنده او عدم تقديره، ورجح المرضي مذهب الكوفيين بانه القياس، لان القياس الامر ان يكون مجزوما باللام كامر الغاءب حذفت اللام مع حرف المضارعة لكثرة الاستعمال، وبمجيءه مع اللام في الشعر نحو:

 *لتقم انت يابن خير قريش*

 اي وفي قليل من الكلام وبالجمل علي لا الناهية، فانها تعمل في المخاطب كما تعمل في الغاءب، ومذهب الجمهور بناء.

 قال ابن هشام في التوضيح ما يجزم به مضارعه من حذف حركة او حرف علة او نون.

 قلت: كما لابن قاسم انه لا يظهر في امر جمع المءنث، فانه يبني علي السكون صحيحا كان معتلا، ومضارعه ليس مجزوما لبناءه، وكونه في محل جزم بالسكون بعد خصوصا في المعتل وملاحظته مجردا علي نون الاناث من بعده لا يصح في المعتل، وظاهر الرضي انه لايبني علي الحذف حيث يقال المبصريون امر المخاطب مبني علي السكون، ان ان جعل اخره كاخر المجزوم في حذف الحركة، وحذف حركة العلة والنون، لانه قياسه ان يكون مجزوما باللام كامر الغاءب، لكن حذفت اللام مع حرف الاستعمال لكثر الاستعمال، فزالت علة الاعراب اي الموازنة، فرجع الي اصله من البناء وبقي اخره محذوفا للوقف كما كان في لاصل محذوفا لجزم ا ه.

 وهو صريح في ان بناءه اصلي لا لتضمنه معني لام الامر كما اعربه الكوفيون، ولم يقولوا انه مبني لتضمنه معني لام الامر، لانها عندهم مقدرة هي المفيدة للامر حقيقة.

 قال صاحب التحقيق: الكلام علي الامر هل مبني مرتجل، او معرب مجزوم مقتطع في المضارع شهير ا ه.



 واعلم ان الامر للاستقبال، وما ظاهره الامر بالحاصل اول نحو: يا من قام قم اي دم علي القيام، او قم قياما حقيقا وهو الاستقبال، وان قرن بدليل الحال مثل لفظ الان، وقد استشكل بعضهم ذلك بان قال: كيف لا يكون للحال اذا وجدت قرينة الحال مثل الان، كما يكون المضارع بها للحال، ولا يقال: ان الامر موضوع للاستقبال فلا تءثر فيه قرينة الحال، لانه كثيرا جدا ما يوضع الشء لشء، ويصرف عنه لقرينة.

 وقد في المضارع انه موضوع للاستقبال ويصرفه عنه لفظ الان ونحوه للحال، ولم ونحوها الماضي، وقد قيل: انهم مبهم، وتعينه قرينة الاستقبال او الحال، ولا يقال زمان الحال يضيق عن معني الامر الذي هو الحدث، لان مرادهم اعني النحاة، بالحال ما هو اوسع من ذلك، كما نص عليه كثير قال تعالي: (له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك) وقول الشاعر:

 واعلم علم اليوم والامس قبله

 ولكنني عن علم ما في غد عمي

 فالقاءل قم قد يريد الزمان المتصل بامره، فالحال اجزاء من اواخر الماضي، واواءل المستقبل، ولذلك رد علي الزجاج في استدلاله علي استقبال المضارع بقصر الحال عن معناه، حتي انه ليكفي النطق بحرف قل او اكثر، وليس كذلك، فان الحال ليس الان الفاصل بين الماضي والمستقبل، بل للماضي غير المنقطع، فمحل ايقاع الفعل الزمان المتصل بالنطق بالصيغة، وهو معني الفور عند من قال به، ولذلك جعل ابو بكر القاضي للصيغة زمن النطق، ثم زمن التدبر، ثم زمن الامتثال، وقال: لا تتم حقيقة الامر الا بذلك، قيل: ولا يقال مع ان للامر خروجا عن الحال علي ما ذكر كيف الحال ان قلنا الفعل اما ماض واما مضارع، والامر بعضه فاين فصله المميزله.



 وقد قال بعضهم: الحال حقيقي ومجازي، والحقيقي الان الفاعل بين الماضي والمستقبل، والمجازي ما اتسع فيه اللغة، فكيف يدعي فيه مثل هذا، واذا كانوا يقربون المستقبل للحال، ويقربون الماضي نحو: ساسعي الان علي ما بسطته في النحو، والان جءت، والان حصص الحق، فكيف يمنع الامر، وقالوا: المضارع يخرج في اقسم بالله للحال والانشاء وباب الامر مثله.

 واجيب عن الاستشكال بان الامر انشاء عند ابن الحاجب والجماعة، خلافا اظاهر التسهيل، والانشاء ايقاع معني بلفظ يقارنه في الوجود: كما قال في شرح التسهيل، وبه قال الطبلاوي، وكثير، فالامر ايقاع معني بلفظ يقارنه في الوجود، وهذه القضية تستلزم ان الامر لفظ فعل يقارن معناه في الوجود، وكل لفظ فعل كذلك فهو حال عند النحاة، فالامر حال عندهم، لمن هذا خلفلما تقرر عندهم من تقسيم الافعال، فالنزاع لفظي.

 واقول:الحق ان معني الامر طلب لا انشاء، وان تقسيمهم لا يكون به ذلك الدليل خلفا، وان الامر مستقبل ابدا باعتبار الحدث المامور بايقاعه، لان المقصود به حصول غير الحاصل من اصل الحدث او دوامه، وتحصيل الحاصل مستحيل، اما باعتبار كونه انشاء فله زماني بناء، علي ان الانشاء ايقاع معني بلفظ يقارنه في الوجود، ولو كان كلامهم في الصيغة مع حد الانشاء بما ذكر، لم يتوقفوا في انها للحال، ولكان قام زيد حالا وانشاء، لان الاخبار بقيامه معز وهو الحكم يقيامه فيما مضي، وقع بلفظ قارنه في الوجود وهو لفظ قام، وكذا في المضارع، في نحو زيد قاءم فانك اوقعت الاخبار بالقيام حال النطق والقيام بنفسه، قابل، لان يقع في الماضي او الحال او الاستقبال، وما ذكره المجيب اولا ليس محل النزاع، لانه كلام في صيغة افعل، وما اقتضت من الطلب الا في حدثها.



 وحقيقة الامر ما دل علي الطلب بصيغته، وقبل نون التوكيد، وخرج المضارع المقرون بلام الامر، فانه لا يدل علي الطلب بصيغته، بل اللام، ولذاك يسني الامر بالصيغة قاله السعد، وهو مراد النحويين بالامر وهو المراد ايضا بالامر في النظم، وسماه السعد امر الحاظر، كان امر الحاضر عندهم صار مشهورا عندهم في اللفظ الدال علي الطلب، لا بواسطة اللام وان كان قد يءمر الحاظر باللام.

 قال ابن الحاجب: الامر صيغة يطلب بها الفعل من الفاعل المخاطب، بحذف حرف المضارعة.

 قال الرضي: اخرج بالمخاطب المضارع المقرون بلام الامر المبدوء بالياء او بالهمزة او بالنون.

 قلت: وخرج بقيد الفاعل المبني للمفعول المبدوء بالتاء المقرون باللام، وخرج بحذف بحرف المضارعة نحو: لتقم، وظاهر تعبيره وتعبير غيره كابن جماعة بحذف بحذف حرف المضارعة ان اصله المضارع.

 قال الرضي: ولو قال صيغة يصح طالب بها الفعل لشما ما يسمي امرا، وما يسمي دعاء نحو: اغفرلنا، ما يسمي التماسا وهو الطلب من المساوء بهذه الصيغة وما ليس لطلب بل للاباحة او للتهديد ونحوهما، فان ذلك كله عند النحاة امر.

 قلت: ولو قال قال صيغة يطلب بها الفعل بحذف حرف المضارعة لكفي،

 وقال بعضهم: الامر عند الصرفيين ما يعم ذلك ويعم المضارع المبني الفاعل او للمفعول المقرون بلام الامر للحاضر او غيره، فيقال: الامر صيغة يطلب الفعل مطلقا، او يصح ان يطلب، ومع هذا فان هذا شامل الاسماء الافعال الدالة علي الطلب ونحوها.

 هذا واضافة الفعل الي الامر من اضافة العام الي الخاص ايميزه.

 قال صاحب التحقيق: وكان من حق الناظم ان يذكر الامر باثر المضارع، ولا يفصل بينهما بفعل المفعول، لانه به احق لا سيما علي المذهب الكوفي، لكن لما اشترك الماضي و المضارع في ان كلا منهما يصاغ للمفعول، ويقع موقع الاسم ذكر ما يشتركان فيه باكثر ذكرهما.



 وفاءدة اخري في تاخير الامر عن المبني للمفعول اشارة الي انه لا يضارع له، والله اعلم.

 من افعل الامر افعل...

 . . . . . .

 اي الامر المشتق من مصدر الفعل الرباعي المبدوء بهمزة قطع زاءدة، الذي هو بوزن افعل بفتح الهمزة والعين واللام وسكون الفاء، يكون علي وزن افعل بفتح همزة القطع، وسكون الفاء وكسر العين وسكون اللام نحو: اكرم واعلم واجلس، بقطع الهمزة مفتوحة وكسر ما قبل الاخر وسكون الاخر، ومنه اعط بفتح الهمزة وسكون العين وكسر الطاء، وحذفت الياء وهن مضارعات: اكرم واعلم واجلس بفتح ما عدا الحرف الثاني، فانه ساكن واعطي اصله اعطي تحركت الياء وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا.

 ومنه: اعد واشد بفتح الهمزة وكسر ما بعدها وفتح الاخر وكسره مشددا، الاصل اعدد واشدد بفتح الهمزة وسكون العين والشين وكسر الدال الاولي وسكون الثانية، نقلت كسرة الدال لما قبلها، وادغمت في الدال بعدها، وحركت الدال الثانية بالكسر اتباعا للكسرة المذكورة، والساكن حاجز غين حصين، ولا سيما مدغما او فتحت للتخفيف والماضي اعد واشد بفتح الكل الا المدغم فانه ساكن، والاصل: اعدد واشدد بفتح الكل ما عدا الحرف الثاني، فانه شساكن نقلت اليه فتحة ما قبل الاخر، وادغم في الاخر.



 ومن ذلك اقم واعن بفتح الهمزة وكسر القاف والعين وسكون الميم والنون، والاصل اقوم واعون بفتح الهمزة وسكون الثاني والاخر وكسر الواو، نقلت كسرتها لما قبلها، فالتقي ساكنان فحذف الاول وهو الواو لانه حرف علة دون الثاني، والماضي اقام واعان، الاصل اقوم واعون بفتح الكل ما عدا الثاني، فانه ساكن نقلت اليه فتحة الواو، فقلبت الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها في الحال، وكذا ابن بفتح الهمزة وكسر الباء وسكون النون امرا اصله ابين بفتح الهمزة وسكون الباء والنون وكسر الياء بينهما، نقل كسرها لما قبلها، فحذفت لالتقاء الساكنين، والماضي ابان واصله ابين بفتح الكل ما عدا الثاني، فانه ساكن نقلت اليه فتحة الياء، وقلبت الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها الان.

 ومنه: ات بالمد امر اتي بالمد، حذفت من اخر الياء او اصل اتي بالمد ااتي بهمزتين مفتوحتين ابدلت الثانية الفا بعد سلب فتحها الي غير ذلك.

 ومن الصحيح: (رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق) امري ادخل واخرج الرباعي بدليل فتح الهمزة وكسر الخاء في الاول والراء في الثاني، وبدليل ضم الميمين وفتح الخاء والراء في مخرج ومدخل مصدرين ميمين بمعني الادخال والاخراج، فالامر في ذلك كله بوزن افعل بفتح الهمزة وسكون الفاء وكسر العين وسكون اللام لفظا كادخل واخرج المذكورين في الاية.



 واكرم واعلم واجلس، او تقديرا كاعد واشد، لان الاصل اعدد واشدد، وينطق بهذا الاصل ايضا، واقم واعن وابن، لان الاصل اقوم واعون وابين واعط، فانه ولو كان بوزن افع بحذف اللام لكن اصله اعطي باثبات الياء بوزن افعل، وات بالمد وكسر التاء مثله، والماضي في ذلك بوزن افعل بفتح ما عدا الفاء، فانها ساكنة لفظا كادخل واخرج واعلم واكرم واجلس بالفتح لما عدا الحرف الثاني، او تقديرا كاعد واشد بالفتح لما عدا المدغم، لان الاصل اعدد واشدد بالفتح لما عدا الثاني، واقام واعان وابان، فان الاصل اقوم واعون وابين بالفتح لما عداه ايضا، واعطي واتي فان الاصل اعطي واتي بفتح الياء اخرا.

 فالمراد بافعل الاول والثاني في قوله: من افعل الامر افعل ما كان علي وزنهما لفظا او تقديرا، وقد يغير اخرهما ووسطهما باتصال الضمير نحو: اكرموا واقيموا واعطوا واعدوا، واكرمي واقيمي واعدي، بياء المخاطبة، واكرما واقيما واعطيا اوامر، ونحو: اكرموا واقاموا واعطوا واعدوا، واكرما واقاما واعطيها واعدا ماضيات، وشكل الامر مطلقا غير شكل الماضي، ولو تزافق بعضه لفظا مثل فتح تلك الهمزة.



 واعلم ان الهمزة في افعل امرا هي الهمزة في افعل ماضيا حذفت في المضارع لما مر في بابه، ورجعت في الامر ليقع الابتداء بها لتحركها دون ما بعدها، لسكونه لفظا في نحو: اكرم، وتقديرا في نحو: اقم واعد، لانه يبتدا بساكن كما مر بسطه، ورجوع بتلك الهمزة لوجودهما في الماضي اولي من جلب همزة وصل، لان اصل تلك الهمزة التحريك مثل دال دحرج، وحاء حرجم، فلم يحتج لجلب همزة الوصل، وانما فتحت الهمزة وكسرت العين، لانه لو ضمت الهمزة مع كسر العين لالتبس بالماضي المبني للمفعول من الرباعي الموقوف عليه، او بالمضارع المبني للفاعل من الرباعي الموقوف عليه، او المجزوم حيث حذفت القرينة، وما لا لبس فيه يحمل علي ما فيه اللبس نحو: اعطي، فانه مختوم بالياء اذا كان مضارعا غير مجزوم او ماضيا مبنيا للمفعول مجردا عنها اذا كان امرا.

 ولو فتحت العين والهمزة جميعا لالتبس بالماضي الرباعي المبني للفاعل، وبالمضارع الثلاثي المفتوح العين عند الوقف او الجزم، ويحمل عليه ما لم يكن فيه لبس، ولو ضمت العين لثقلت الكلمة لثقل الضم في اواسط الرباعي، ولو كسرت الهمزة لالتبس بامر الثلاثي، وما فيه قرينه يحمل علي ما لم تكن فيه، ولو ضمت وفتحت العين لالتبس بالمضارع المبني للمفعول كذلك.

 وظاهر قول صاحب فتح الاقفال في الكبير والصغير، ان الامر افعل الرباعي المزيد فيبه همزة القطع افعل بهمزة قطع، وكسر العين ان همزة الامر غير همزة الماضي، لانه عرف همزة الماضي بال، واتي بعدها بهمزة الامر نكرة، وليس كذلك، ومراده المغايرة جريا علي غير الغالب الذي هو ان النكرة بعد النكرة، او بعد المعرفة غير تلك النكرة، او المعفرة، ولا سيما انه قد نصب قرينة علي ذلك في الكبير اذا قال: ردوا في الامر همزة القطع الزاءدة في الماضي، بعد حذفها في المضارع.



 بل قد ظهرت عندي في هذا المقام مسالة جديدة لم يسطرها عصام الدين ولا غيره، وهي ان النكرة بعد اخري او بعد المعرفة ليست نصا في انها مغايرة للنكرة قبلها او للمعرفة، بل تحتمل المغايرة والمواقفة علي عادة الابهام في النكرة، ولو قالوا بخلافه.

 الاعراب: من افعل متعلق بالنسبة الخبرية المفهومة من قوله: الامر افعل، اعني نسبة الخبر الي المبتدا او متعلق باعني محذوفا مقدرا قبله او بعد قوله: الامر، بناء علي جواز تقديم المبين بالكسر بالكسر علي المبين بالفتح، او بمحذوف حال من افعل الذي هو خبر، وجعله صاحب التحقيق حالا من الامر.

 قلت: يلزم عليه مجء الحال من المبتدا وهم ضعفوه، وجعله صاحب فتح الاقفال متعلقا بالامر.

 قلت: لا يصح لان المراد بالامر الصيغة فايس باقيا علي المصدرية، وانما يعلق به لو كان مصدرا دل علي الحدث، الا ان لو حضت دلالته علي الحدث، ومع هذا انما يعلق به اجرتا تقديم معمول المصدر عليه مطاقا، او ان لم ينحل الي حرف المصدر والفعل، ويسهل تقديمه هنا انه ظرف، وانه في الضرورة.

 والامر مبتدا ، وافعل خبره، وال فيه للجنس، ولهذا قال صاحب تحقيق المقال: ان قوله، من افعل صفة تقدم عليه فانتصب علي الحال ا ه.

 لان المقرون بال الجنسية يوصف بالجملة وشبهها كالنكرة، او قال ذلك بناء علي ما اجازه كثير من المتاخرين من جعل الجملة وشبها بعد المعرفة مطلقا نعتا مقدرة باسم معرف، ومعلقا شبهها باسم معرف محذوف واوعزه لسواه.

 ... كالمضارع ذي ال

 جزم الذي اختزلا

 اوله . . . . . .

 . . . . . .

 اي وانسب الامر لغير افعل بفتح الهمزة والعين واللام، وسكون الفاء حال كونه كالمضارع المجزوم الذي اقتطع اوله، وحذف افعل هذا فقط يكن الامر ان لم يكن ثاني المضارع ساكنا، فان كانت عين المضارع مفتوحة فتحت في الامر، او مكسورة كسرت فيه، او مضمومة ضمت فيه.



 وان كان صحيحا سكن اخره، او معتلا حذف حرف العلة، او متصلا بولو الجماعة او الف الاثنين او ياء المخاطبة جرد من النون نحو: قم وبع وخف ودحرج وتعلم وتغافل، والمضارع المجزوم: تقم وتبع وتخف وتدحرج وتعلم وتغافل، ونحو: عد ومضارعه المجزوم تعد بالسكون، ونحو: طل ومضارعه المجزوم تطل، والحاصل ان الامر الذي مضارعه محرك الثاني مثل مضارعه المجزوم بلا فرق، سواء انه يسقط حرف المضارعة كما اشار اليه بقوله: كالمضارع ذي الجزم الذي اختزلا اوله، اي اختزل بحسب صورة الحال، والا فالمضارع لا يختزل اوله الا اذا بدء بالتاء، واول ماضيه تاء زاءدة معتادة، فيجوز اختزاله علي ما مر.

 واما ان كان ثاني المضارع ساكنا فكذلك الا انه يزاد همزة الوصل منكسرة ان انكسرت العين او افتحت تتصل بذلك الساكن، لءلا يبتدا بالساكن، لانه الابتداء به ثقيل ، وقيل: محال وهو الصحيح، لا يمكن في العربية وان يمكن في غيرها كالفارسية وبذلك اشار بقوله:

 ... وبهمزة الوصل منكسرا

 صل ساكنا كان بالمحذوف متصلا

 اي واجعل الساكن المتصل بالمحذوف، وهو حرف المضارعة وهو الذي اول المضارع متصلا بهمزة الوصل، حال كونه منكسرا فالامر يضرب من اضرب بزيادة همزة الوصل منكسرة، متصلة بالساكن الذي هو الضاد، المتصلة بحرف المضارعة المحذوف، والامر من يعلم اعلم، ومن يذهب اذهب، ومن ينطلق انطلق، ومن يستخرج استخرج كذلك، وذلك اذا كانت العين مفتوحة او مكسورة لفظا او تقديرا مثال الفتح لفظا: اعلم، ومثاله تقدير، ارضوا، ومثل الكسر لفظا: اضرب، ومثاله تقديرا، امشوا، اصله امشيوا، بكسر الشين.



 واما ان كانت مضمومة ضمة لازمة اصلية، فالهمزة يضم اليه كما اشار اليه بقوله: والهمز قبل لزوم الضم ضم، اي وضم الهمز اذا كان قبل حرف مضموم ضما لازما، وهو عين الكلمة، اي سابقا لذلك الحرف، فلا ينافي ان الساكن فاصل بينهما، ويدل علي هذا قوله، صل ساكنا، وايضا الفاصل الساكن كلا فاصل تقول في امر ظرف يظرف ونصر ينصر، اظرف وانصر، بحذف حرف المضارعة، وجعل الساكن المتصل به متصلا بهمزة الوصل مضمومة، ومن ذلك: (ادع الي سبيل ربك) ، (وانظر الي الجبل) و(اخرج منها) وذلك في امر المضارع المضموم العين، سواء ضمت العين ماضيه كظرف، او فتحت كنصر.

 وانما ضمت الهمزة اتباعا للضم بعدها، والساكن حاجز غير حصين، وقيل: لءلا يلزم الخروج من الكسر او كسرت الي الضم، والساكن حاجز كلا حاجز، وال في الهمز للعهد اي التي حكم بكسرها، يعرض لها الضم قبل الضم اللازم.

 واما ان كان الضم عارضا، فلا تضم الهمزة بل تكسر نحو: رضوا واشوا واقضوا، بكسر الهمزة وضم ما قبل الواو، ولمناسبة الواو ضمة عارضة، والاصل ارضيوا وامشيوا واقضيوا بفتح ضاد ارضيوا، وكسر شين اشيوا، وضاد اقضيوا استثقلت الضمة علي الياء فنقلت الحرف قبلها بعد سلب حركته ، فالتقا ساكنان، فحذف الاول وهو الياء، لانه حرف والواو اسم لا دليل عليها لو حذفت، او لما ثقلت حذفت، فالتقي ساكنان، فحذفت الياء وضم ما قبلها للواو، فالضم في ذلك عارض كعروضه في الماضي والمضارع، نحو: مشوا ورضوا وقضوا، والمضارع: كم يمشوا ولم يرضوا ولم يقضوا، والضم للازم يكون في الصحيح: كاظرف وانصر واكتب، وفي المعتل كاغد وادع واغز.

 واما اذ كانت العين مكسورة كسرة لازمة في الحال، واصلها الضم لكن زال العلة، فيجوز فيه كسر همزة الوصل نظرا الي كسر العين في الحال، كما شمله قوله: وبهمز الوصل منكسرا صل ساكنا كان بالمحذوف متصلا، ويجوز اشمام كسرها بضم نظرا لاصل العين، وهو الضم، واشارة الي الاصل كما اشار اليه بقوله:

 . . . . .



 ونح

 و اغز بكسر مشم الضم قد قبلا

 اي قبل اشمام الكسر بالضم في همزة الوصل من كل فعل امر ثلاثي الماضي، معتل اللام، مضموم الثالث في المضارع، متصل به ياء المخاطبة نحو: اغزي يا هند، وادعي يا هند، ويفهم من قوله: قد قبلا ان اخلاص الكسر افصح وارجع، واصل اغزي وادعي اغزوي وادعوي بضم ما قبل الواو، وكسر الواو الياء، ثقلت الكسرة فحذفت او نقلت لما قبلها بعد سلب حركته، فالتقي ساكنان الواو والياء، حذفت الواو لانها حرف لا الياء لانها عمدة، واذا قلنا: بان الكسرة حذفت حذفا فاعلم ان ما قبل الواو حذفت ضمته، وابدل الكسرة ليناسب الياء.

 وعن بعضهم: ان الاشمام واخلاص الكسر في الهمز تابعان للزاي مثلا من نحو: اغزي فان اخلصت كسرة الزاي اخلصت كسرة الهمزة، وان اشمت ضمة اشمت كسرة الهمزة ضمة، فالهمزة تابعه للزاي، لان الفاصل بينهما كلا فاصل لسكونه.

 قال صاحب التحقيق: المصنف اتي هنا بشبه الالغاز من شدة الاختصار، لان يوهم ان الكلام في اشمام الزاي ضمة، لكن لما كان حديثه في الهمز صار قرينة معينة علي فهم المراد، وكذلك يجوز الاشمام في مضارع المخاطبة من باب غزا نحو: تغزين وتعدين للفرق بينه وبين باب ترمين من الياءي، واقول الحق عندي في نحو اغزي واخلاص ضمة الهمزة نظرا الي ان اصل الزاي الضم، وقد زعم صاحب التحقيق ان قوله: ونحو اغزي بكسر مشم الضم قد قبلا، لا شك يندرج تحت قوله: والهمز قبل لزوم الضم ضم، الضم الموجود والمقدر، وضم الزاي في اغزي مقدر، واشمام ضمة الهمزة بكسرة فالضم مراعاة للضم المقدر، والاشمام مراعاة للكسر العارض وقد قال بذلك ابن الناظم، وجعل الناظم في التسهيل وشرحه الاشمام تابعا للاشمام.



 وممن نص علي الاشمام في نحو: تغزين الفارسي ، ذكر ان الزاي تشم الضمة الاصلية، فرقا بينه وبين باب ترمين في كل اللغات، وزين من تغزين بمنزلة قيل، فكما لزم اشمامه يشم قيل: وبابه لينفصل من الفعل الذي بني للفاعل، وانما لم يلزم اشمام قيل: لان الاشمام لا ضمة خالصة، ولا كسرة خالصة، فضعف في الابتداء نخروجه عما عليه الحركات اللاحقة اواءل الكلمة المبدوء بها، فلم يلزمها اشمام في كل اللغات، بخلاف زاي تغزين فانها في وسط الكلمة فلزمها الاشمام.

 وقد حكي سيبويه عن ابي عمرو انه اخذ بالاشمام للكسرة في يا صالح اءتنا في الدرج، ومما يدل علي ان هذا الاشمام، انما هو امارة ان الفعل مبني للمفعول، انك لو سميت بقيل وبيع لخلعت الضمير ان كان فيه، ولم يجز الاشمام لانه لا يدل علي بناء مخصوص لفاعل ولا مفعول، اذ هو اسم كزيد وعمرو، ولزمته الكسرة هذا ما قاله صاحب اختصار الحجة ابو محمد.

 قال صاحب التحقيق: هو صريح في لزوم الاشمام في الزاي، وعليه نقول المصنف: ونحو اغزي بكسر مشم الضم قد قبلا، يحتمل ان يكون الاشمام في الهمزة تابعا له في الزاي، كما في ظاهر التسهيل وشرحه، ويحتمل ما قاله ابن المصنف ان يكون مراعاة للكسر العارض والمصنف لم يذكر اشماما في حركة الزاي لا بالجواز، ولا بالوجوب، وقد تقدم ما في كلامه من الالغاز، وما حكاه سيبويه عن ابي عمرو ليس مشهور عنه، ولا ماخوذ به.



 قال صاحب التحقيق: واعلم كسر الهمزة قبل الضمة الاصلية لغة قوم، واعتدوا في ذلك بفصل الساكن، وراوه حاجزا قلت: حكاها ابن جني في المنصف عن بعض العرب، ووقع في الاسماء ايضا اوذاك نحو اصبع، فانه خروج من كسر الي ضم ونحوه: زيبر للثوب، وطيبل للدهاية، واذا كانت المضمومة متصلة بساكن صحيح او جاز مجراه، فانه يحرك وتسقط هي، ويجوز تحريكه بالكسرة علي اصل التقاء الساكنين وبالضم مشاكلة للثالث نحو: قل ادعوا او انقص ونحوهما، وانما ضمت الهمزة قبل الضم الللازم، وكسرت قبل الكسر الللازم، ولم تفتح قبل الفتح الللازم، بل كسرت ايضا خوف التباس الامر بالمضارع حال الوقف مثلا، وحال سكون المضارع للتخفيف نحو: اعلم واذهب.

 فلو الهمزة لالتبس بالمضارع المبدوء بالهمزة المفتوح العين، الموقوف عليه او المسكن تخفيفا كما سكن للتخفيف في: ينصركم ويشعركم، وخوف التباس الاستفهام في خبر نحو: اصطفي واطلع، وخوف الالتباس بالماضي الرباعي الموقوف عليه، ولم تضم خوف الالتباس بالمضارع المبدوء بالهمزة المبني للمفعول، ولو فتحت قبل الكسر الللازم لالتبس بالامر الرباعي، ولو ضمت لالتبس بمضارع الرباعي، وانما لم تضم الهمزة في نحو: امشوا تبعا لضم الشين، لان ضم الشين عارض لاجل الواو، كما ان كسر الزاي في اغزي عارض لاجل الياء، واصل تلك الشين لكسر، فروعي كسرها فكسرت الهمزة تبعا للكسر الاصلي المقدر مع اصالة الكسر في همزة الوصل، وذلك هو من مراعاة الاصل.

 وحاصل ما ذكر ان الامر من افعل المزيد فيه همزة قطع افعل بكسر الهمزة اتباعا للعين، ومن غيره علي زنة المضارع المجزوم الذي طرح اوله لا غير، الا ان كان ثاني المضارع ساكنا، فالامر بهمزة الوصل مكسورة الا ان ضمت العين، فتضم اصالة، وان كان الاصل الضم والكسر عارض فقيل: يخلص ضم الهمز او يشم بكسر، وقيل: يكسر كسرا خالصا او يشم بضم هذا هو القياس.



 واما مر وخذ وكل بحذف فاء الكلمة تخفيفا لكثرة الاستعمال، وعدم الاتيان بهمزة الوصل، مع ان ثاني المضارع ساكن نحو: يامر ياخذ ياكل بابدال همزة امر واخذ واكل الفا فشاذة قياسا فصيحة استعمالا لكثرة ورودها في كلام العرب، ووردت في القران والحديث، والي شذوذها اشار بقوله:

 * وشذ بالحرف مر وخذ وكل*

 اي وشذ مر وخذ وكل عن نظاءرها بالحذف لفاءاتها، لان نظاءرها مما سكن ثاني مضارعه لا بد فيه من جلب همزة الوصل قبل اوله ليتوصل بها الي الابتداء بالساكن، وهذه لم يفعل بها ذلك، بل اكتفوا عنه بحذف اواءله وهي فاءاتها تخفيفا لكثرة الاستعمال.

 فالقياس الموافق للاصل ااخذ وااكل واامر بهمزتين، الاولي مضمومة لانها قبل ضم لازم، والثانية ساكنة فتقلب هذه الساكنة واوا لوقوعها بعد همزة مضمومة، كما تقلب الهمزة الساكنة الفا بعد همزة مفتوحة، وياء بعد همزة مكسورة، فالمراد الشذوذ في القياس لا في الاستعمال، لان مر وخذ وكل هو الشاءع الافصح، وعاته ثقل الهمزة، بل الهمزتين مع كثرة ورود الامر من امر واخذ واكل، ولانه لو لم تحذف لاجتمعت همزتان، فتعل الثانية بالبدل.

 ولما راوا ان تغييرها لا محيد عنه غيروها بالحذف، لانه اسهل، وكثر اثبات همزة الوصل في امر امرا اذا دخل عليه ولو العطف نحو: (وامر اهلك) اصله وامر بواو العطف، فهمزة مضمومة همزة وصل، فواو هي مبدلة من فاء الكلمة، سقطت همزة الوصل لعدم الاحتياج اليها، لتقدم متحرك عليها، وهو واو العاطف، فتبقي الواو الثانية المبدلة من فاء الكلمة ساكنة بعد واو العطف، فابدلت الفا لسكونها بعد فتح الواو، ومع كثرة اثبات همزة الوصل، في حذفها اكثر ، والي ذلك اشار بقوله: وفشي وامر.

 واما الاثبات في كل وخذ فنادر مطلقا، سواء وقعا بعد واو العطف او لم يقعا، والي هذا بقوله:

 * ومستندر تتميم خذ وكلا*



 ومثل الواو في ذلك كله الفاء، ويظهر لي ايضا ان الواو والفاء في ذلك سواء كانتا للعطف او غيره، قال في التسهيل عاطفا علي ما تلزم فيه همزة الوصل، ومن الثلاثي الساكن ثاني مضارعه لفظا عند حذف اوله ا ه.

 واخرج بقوله: الساكن ثاني مضارعه ما كان مثل يعد ويزن، ويرد فانك لا تحتاج فيه الي الهمزة وبقوله لفظا ما حرك لفظا، وان كان ساكنا تقديرا: كيقوم ويبيع، ويرد ويود، ويرمي ويسل بنقل حركة الهمزة لسين، وحذف الهمزة وكذا نقلت حركتها الي الراء في يري، وحذفت واصل السين والراء السكون،واصل يود يودد بسكون الواو نقلت اليه فتحت الدال، فادغمت الدال في الدال، واصل يرد يورد حذفت الواو الساكنة لوقوعها بين الواو والكسرة، واصل يقوم بوزن ينصر، واصل يبيع بوزن يضرب كما مر، ولو لم يقيده باللفظ لتوهم اندماج الساكن ثانية تقديرا، وان حرك لفظا.

 واما نحو: اسل واعض وافر بهمزة الوصل مع تحرك ما ربعدها فشاذ، ووجهه عدم الاعتداد بالعارض، لان فتح السين عارضة منقولة من الهمزة المحذوفة التي هي عين الكلمة ، وضمة عين اعض عارضة منقولة من الضاد المدغمة، وكسرة فاء افر عارضة منقولة من الراء المدغمة، وخرج بقوله: عيد حذف اوله خذ وكل ومر، وكان حقها ان يقال: اوخذ واو كل واو مر، كما يقال في الامر من اثر الحديث واجر الاجير اوثر واوجر، ووجه الخروج ان هذه الثلاثة لم يسكن ثاني مضارعها عند الحذف، بل صحب حذف المضارعة في الحذف.



 قال صاحب تحقيق المقال: ولا يخفي ما في هذا من سوء التعليم اذ فيه احالة علي جهالة الا ان يقال: ان شهرة الامر من الثلاثة بالحذف في الفاء يخرج من الجهالة، وفيه بعد والذي يظهر في شرح ضابط التسهيل ان يكون اخراج بالساكن كل ما حرك ثاني مضارعه، وسواء كانت حركته عارضة كيبيع، او اصاية كيعد، وكونه ثانيا نظرا الي الصورة واللفظ، ولذلك صح ان يكون لفظا معمول الثاني اي ثانيه لفظا اعم من ان يكون لفظا فقط، او لفظا او تقديرا، وعند حذف اوله معمول لمحذوف، اي ويفعل ذلك او تدخل عليه همزة الوصل عند حذف اوله وهو حرف المضارعة، وجمع الناظم في هذا البيت الاخر بين الشاذ والفاشي والنادر.

 فالشاذ هنا: ما خالف القياس، ولو كان كثيرا افصح، فكل وخذ ومر شاذ كثير وافصح من اوخذ واوكل واومر.

 والفاشي: ما كثر استعماله، وافق القياس ام خالفه، نحو: وامر بالعطف، فانه كثير وافق القياس.

 والنادر: ما قل وجوده ولو وافق القياس نحو: اوكل اوخذ، والفصيح ما كثر استعماله، والضعيف ما تنازع العلماء في ثبوته كذا قال صاحب فتح الاقفال، ومر بسط ذلك وابحاثه.

 تنبيهات:

 الاول: اعز معناه انسب، وعزاه يعزوه كنسب ينسبه، وهاء اعزه عاءدة للامر، وهاء سواه لا فعل بفتح اللام والعين، واختزلا بمعني اقتطع اي طرح، وهاء اوله عاءدة للمضارع، وذي بمعني صاحب ومنكسر طاوع كاسر، وساكنا بمعني حرفا ساكنا، والمراد بالمحذوف اول المضارع المحذوف ، هو اعني ذلك الاول المختزل فال فيه للعهد.

 الثاني: في قوله اختزلا اوله التضمين باتفاق، لان قوله: اوله في البيت الثاني يحتاج اليه اختزلا في البيت الاول، واوله عهدة، لانه ناءب اختزلا، وحاء نحو هي اخر الشطر الاول من البيت الثالث وواوه اول شطر الثاني، ثم رايت ان بعضا نفي التضمين ولو بين العهد، اعني انه نفيقبحه، للمولدين واجاز استعماله لهم.



 الثالث: قوله كان بالمحذوف متصلا فيه نزوع الي مذهب الكوفيين، حيث جعل ما بعد همزة الوصل من الامر كان متصلا بحرف المضارعة المحذوف كما هو مذهبهم، ولعل مراده ان كذلك بحسب ما يظهر فقط، لا حقيقة لما راي انه لا فرق بين المضارع والامر سوي انه لا يءتي فيه بحرف المضارعة، بل الهمزة حيث يكون حرف المضارعة شبهه بذلك، كانه حذف الحرف من اول المضارع، وجعلت الهمزة بدله.

 الرابع: زعم صاحب فتح الاقفال انه لم يفتح همزة الوصل فيما ثالثه مفتوح خشية التباسه بالمضارع المبدوء بهمزة المتكلم، فلو قلت اذهب يا زيد بفتح الهمزة لالتبس بقولك: انا اذهب اي في الوقت مثلا، وليس كذلك، فان قولك يا زيد دليل الخطاب باذهب بان يكون امرا كما انا دليل التكلم في انا اذهب، الا ان قيل بجواز النداء، حيث لا يخاطب المنادي نحو: انا اقوم يا زيد، والحق جوازه فحينءذ يصح الالتباس في اذهب يا زيد، لكن سكون الياء دليل الامر غير انه قد يتوهم انه مضارع موقوف عليه، اذا وقف عليها او مضارع مسكن تخفيفا او مضارع مجزوم.

 الخامس: اعلم انه اذا كانت همزة الوصل في الماضي والامر، فاعلم ان همزة الامر غير همزة الماضي

 ن كما انه اذا توافقت حركات الماضي وسكناته مع حركات الامر وسكناته، او بعض ذلك فشكل كل واحد، خلاف شكل الاخر.

 السادس: اشار بقوله: وبهمز الوصل منكسرا الي انه جلب همز الوصل همزة من اول الامر، وهو الصحيح، وبعد اجتلابها همزة، فالصحيح هو مذهب الامام سيبويه انها جلبت متحركة بما حركت به من ضم او كسر قيل: وهو ظاهر النظم ايضا، وعن بعض سيبويه يري اصلها الكسر، وانما ضمت حيث ضمت لءلا ينتقل من كسر لضم.



 وقال الجمهور: جلبت ساكنة ساكنة ثم حركت حركة التقاء الساكنين، وهي الكسرة، وانما عرض الضم فيما ثالثه مضموم للمناسبة لاستثقال الانتقال من كسر الي ضم، وحكي عن الفارسي والشاوبين انها جلبت ساكنة وحركت بحركة ما قبل الاخر، ولم تفتح حيث فتح ما قبل الاخر للالباس، وعن السيوطي ان ابن جني يقول: وصحت همزة، وقيل يحتمل ان اصلها الف قلبت همزة لتحرك.

 وقال الفارسي وغير من البصريين: جلبت همزة ساكنة وكسرت للساكنين، وعلله الشلوبين بان اصل الحروف السكون، وقال الباقون: جلبت متحركة لانه جء بها للابتداء بالساكن، وحق الحرف المبدوء به التحرك، واحق الحركات بها الكسرة لرجحانها علي الضم بقلة الثقل، وعلي الفتح لانها لا توهم استفهاما.

 وقال الكوفيون: حركت للاتباع ولم تفتح في المفتوح لءلا يلتبس الامر بالخبر ا ه.

 وقد يقال: اطلق الناظم في قوله وبهمز الوصل منكسرا، ولم يقيد الكسر بحالة صراحا ليشير الي ان اصلها للكسر، لانه حركة التقاء الساكنين، وانما خرج عنه الي الضم فيما ضم ثالثه، لثقل الانتقال من كسر لضم، واما قول صاحب فتح الاقفال: انه اطلق ليشير الي انها زيدت ساكنة، ثم حركت بحركة التقاء الساكنين فسهو.

 واما جمعه بين هذا الكلام وبين قوله: ان ظاهر عبارة النظم مذهب سيبويه فجمع بين الضب والنون قال صاحب التحقيق: من يري انها اجتلبت الفا يقول حركته همزة لالتقاء الساكنين، ودليله اذاكرين في الاستفهام لبقاءها الفا، حيث لم يحتج لحركتها ا ه.

 ومن يري انها اجتلبت ساكنة يري ان حركة للساكنين، قيل: ويلزم عليه وعلي القول بانها جلبت الفا انه يلزم التقاء الساكنين والابتداء بالساكن او الاحتياج الي حرف اخر، ولعل هذا الالزام نظر فيه حالها قبل التحريك فيجاب بانه اريد بذلك ان اصلها الف او همز ساكن، وحركت ليبتدا بها.



 السابع: عبر بالهمز وهو جمع همزة باعتبار الانواع التي تدخل عليها، وافرده في قوله منكسرا لجواز افرد مثل هذا الجمع مثل: (نحل منقعر) وكذا في قوله. والهمز قبل لزوم الضم ضم علي ما ياتي ان شاء الله.

 الثامن: ان ما تقدم في النظم وغيره من ضم همزة الوصل، وكسرها واشمامها، وكذا فتحها محله ما اذا ابتدء بها للضرورة، او للوقوف علي ما قبلها او لكونها لم يسبقها شء.

 التاسع: لهمزة الوصل بالنسبة الي حركتها سبع حالات، وجوب الفتح في المبدوء بها ال وام المبدل ميمها عن لام، ووجوب الضم في الماضي المبدوء بهمزة الوصل المبني للمفعول علي ما سبق وفي امر الثلاثي المضموم العين، نحو: اقتل واكتب واقعد واظرف علي ما سبق، ورجحان الضم في نحو: اغزي يا هند عند الناظم في الكافية، وشرحها وابنه في شرح الخلاصة، واوجب الفارسي في التكملة اشمام ما قبل الياء من نحو: اغزي اشارة للضم الاصلي، واخلاص ضمة الهمزة، ورجحان الفتح علي الكسر في ايمن وايم لثقل لخروج من كسر الهمزة الي ياء، ثم الي ضم الميم، ثم ضم النون، ورجحان الفتح علي الكسر في كلمة اسم لخفته، وجواز الضم والكسر والاشمام في نحو: اختار وانقاد اذا بينا للمفعول، وجوب الكسر فيما بقي من همز الوصل.

 تتمتان:

 الاولي: قال الحافظ السيوطي: كثر قطع همزة الوصل في اواءل انصاف الابيات، يعني اول الشطر الاول واول الشطر الثاني، ومثل ذلك اول الشطر الثالث في المثلثات، والخامس في المخمسات، وهكذا لانها اذ ذاك كانها في ابتداء الكلام كقوله: اتسع الحزق علي الراقع.



 الثانية: الاصل في الساكنين تحريك احدهما لانه اقل اخلالا، فلا يعدل عنه الي حذفه الا عند التعذر بوجه، واصل الحذف او التحرك في الاخير لانتهاء الثقل عنده، ولا يكونان في الاول الا لمرجح، وقيل: الاصل تحريك الاول لانه به يتوصل الي النطق بالثاني، فهو كهمزة الوصل، وقيل تحريك ما كان منهما اخرا لكلمة اولا او ثانيا، لان اخرها محل التغيير، ولذا كان محل اعراب، والتقاء الساكنين حال عارض لها، والساكن اصله اما السكون او الحركة، ويلتقي الساكنان في الوقف مطلقا عند كثير لا في الوصل، الا ان كان الاول لينا والثاني مدغما متصلا.

 وقد يبدل هذا اللين ان كان الفا همزة مفتوحة فرارا من التقاءهما، قرء: (انس ولا جان) ،(ولا الضالين) قال ابو حيان: هو كثير لايقاس، والكثير في المنفصل حذف اللين، ويحذف الاول مطلقا ان كان مدا او نون توكيد خفيفة، او نون لدن، وكان الثاني غير مدغم نحو: (ادخلا النار) و(يقولوا التي هي احسن) و(افي الله شك) واضرب الرجل بفتح الباء دلالة علي نون التوكيد ولد الصباح، اي لدن وشذ: التقت حلقتا البطان، باثبات الالف، وها الله، واي الله باثبات الالف والياء، وكسر نون لدن كقوله: من لدن الظهر الي العصر.

 وان كان غير ذلك حرك الاول الا ان كان الثاني اخر كلمة فيحرك كاين، ويكسر التنوين قبل قبل ساكن ويضم عند بعض العرب ان كان بعد ذلك الساكن ضم لازم اتباعا كزيدا اخرج اليه، ويكسر قبل وعن الجرمي ان حذف التموين لساكن بعده لغة، وعليها قرء: (اجد الله) ، (ولا الليل سابق النهار) بنصب النهار، وعدم تنوين سابق، ويحتملها والضرورة قوله: ولا ذاكر الله الا قليلا بالنصب، واصل ما حرك من الساكنين الكسر لانه حركة لا توهم اعرابا، لانه لا يكون اعرابا في كلمة ليس فيها تنوين ولا ال ولا اضافة في سعة، بخلاف الضم والفتح هذا قولهم.



 واجاز صاحب البسيط ان يكون الاصل الفتح لخفته، لان الفرار من الثقل، وقد يقال لا اصل في ذلك، وانما تعين لوجه قلنا، ويعدل عن الكسر للتخفيف كاين اذا كسر النون بعد الياء كالياءين، وكذا غير النون، ومنه قراءة الم الله بفتح الميم، او الجبر كقبل بالضم جبر الحذف الاضافة بحركة تخالف حركة اعرابه، وللاتباع كمنذ، وقل ادع او انقص، او للرد للاصل كمنذ اليوم بالضم، لان اصلها منذ، واللبس كانت واضربن بالفتح، ولو كسرا لاتبسا بخطاب المءنث.

 ولما حمل علي النظير كنحن بالضرم حملا علي هم، والواد وللتجانس والغالب فتح نون من قبل ال، وكسرها مع ساكن غيرها وقل للعكس، والغالب في حذفها ان تكون قبل ال كقوله:

 * كانهما ملان لم يتغيرا *

 اي من الان، وجعله النظم قليلا وابن عصفور ضرورة، وابو حيان حسنا كثيرا مقيسا سعة وضرورة لوروده كثيرا، وهم كثيرا ما يبذون الحكم علي بيت او بيتين، واشترط ان لا تدغم اللام، كما لاتحذف نون بين الا عند ال الظاهرة كلبحارث، او بني الحارث، ووقع حذفها في شعر الثعلسي قبل المدغمة، لكن اظهر عند الحذف قال:

 المطمءن الشتاء سداءفا

 ملنيب غرا . . . . .

 اي من النيب، والغالب كسر نون عن قبل ال وغيرها، وقد تضم قبلها.

 حكي الاخفش عن القوم: ولا وجه له، ويغلب ضم واو الجمع بعد فتح كاخشو الناس، وكسر واو غيره: كلواستطعنا، وقل العكس وفتح الواو الجمع كاشتروا الضلالة، وفي التصريح اذا اجتمع اصل وزاءد، وثانيهما صحيح، سواء كان الاول حرف علة ام لا، حذف الاصلي ويحذف حرف المد قبل ساكن صحيح ا ه وام اخت ال مثل ال.



 الاعراب: الواو للاستءناف او لعطف جملة الطلب علي جملة الخبر، واعز فعل امر محذوف الاخر وهو الواو، بدليل الضمة مستتر الفاعل وجوبا، والهاء مفعول به واسوي متعلق به، والهاء مضاف اليه، وكالمضارع حال من هاء اغزه، وجر سوي باللام بناء علي مذهبه، وان جعلنا لسواه حالا من هاء اغزه، فالاولي ان يقال للمضارع باللام متعلقة باغز، وما ذكر اولي من جعل كالمضارع نعت لمصدر محذوف علي حذف مضاف، اي اغزوا ثابتا كغز، والمضارع اوغزوا مثل غزو للمضارع لاستدعاء هذا الحذف، وذي بدل من المضارع بمعني صاحب او نعته، بناء علي ان اضافتها تفيد التعريف عند المعرفة.

 والجزم مضاف اليه، والذي نعت المضارع، واختزل ماض مبني للمفعول اوله ناءب ومضاف اليه والجملة صلة، والرابط الهاء.

 والواو للعطف علي اعز، وبهمز متعق بصل قدم للوزن، والحصر والوصل مضاف اليه، ومنكسرا حال لازمة من همز.

 وصل فعل امر مستتر الفاعل وجوبا، والجملة معطوفة بالواو، وساكنا مفعول صل اي حرفا ساكنا، وكان ماض مستتر الاسم جوازا، وبالمحذوف متعلق متصلا ، قدم للوزن والروي، ومتصلا خبر كان، والجملة نعت ثان لحرفا من قولك حرفا ساكنا او حالا منه، او من ضمير ساكنا.

 قالوا: اونعت لساكن والواو للعطف علي اصل او اغز، والهمز مفعول مقدم لضم قدم للوزن.

 وقبل ظرف زمان علي ما مر متعلق بضم او بمحذوف حال من الهمز، ولزوم مضاف اليه والضم مضاف اليه لزوم، وضم فعل امر مستتر الفاعل وجوبا، والجملة عطف بالواو، والهمزة مبتدا وضم مبني للمفعول مستتر الناءب خبره، وقبل متعلق بضم او بمحذوف حال من ضميره او من المبتدا علي القول بالجواز، وجملة المبتدا والخبر مستانفة او معطوفة علي احدي الطلبيتين قبلها، او الهمز مبتدا وضم امر هو خبره، والرابط محذوف اي ضمه، والعطف كما ذكر وهذا ضعيف.



 ونحو مبتدا مضاف لاغز وبكسر متعلق بمحذوف حال من نحو بناء علي جواز الحال من المبتدا، وعلي تعريف نحو، او تخصيصه بالاضافة او من ضمير قبلا او بقبلا.

 ومشم بفتح الشين نعت لكسر، والضم مضاف اليه، وقد حرف تحقيق وقبل ماض مبني للمفعول مستتر الناءب، والجملة خبر، ويجوز تعليق بكسر بمحذوف خبر وقد قبلا حال منه امن ضمير مشم، او نعت ثان لكسر وفي بعض النسخ وشم بالعطف علي كسرا وبالنصب علي المعية والمبتدا وخبره جمله مستانفة فالواو للاستءناف، ويجوز العطف علي احدي الجمل، وشذ ماض.

 وبالحذف متعلق به اي بسبب الحذف ومر فاعل شذ، والجملة مستانفة، فالواو للاستءناف، ويجوز العطف علي احدي الجمل وخذ كل معطوفان علي مر، او كل علي متلوه ويجروز تعليق بالحذف بمحذوف حال من خذ، وكل ومر وفش ماض، وقوله: وامر فاعله، والجملة معطوفة علي الجملة قبلها اولي من الاستءناف، ومن العطف علي غيرها.

 ومستندر خبر وتتميم مبتدا ويجوز كون مستندر مبتدا، وتتميم فاعل اغني عن الخبر، بناء علي عدم اشتراط الاعتماد في ذلك والجملة، مستانفة او معطوفة علي احدي الجمل، وخذ مضاف اليه اضافة مصدر لمفعوله، مع حذف فاعله، او استتار علي خلاف، وكلا معطوف علي خذ، واصل خذ وكل ومر افعال امر، ولذ وصلت كل في اخر البيت بنون التوكيد الخفيفة، وابدلت الفا للوقف، والله اعلم واحكم.

 باب

 ابنية اسماء الفاعلين والمفعولين

 والله الموفق، اي القسيمة السماعية والثلاثية وغيرها، والمجردة والمزيد فيها، وبدا باسم الفاعل من الثلاثي ثم من غيره، فباسم المفعول من غيره، ثم منه، ومراده باسم الفاعل ما يشمل الصفة المشبهة، كما يفهم من قوله: ومنه عيغ كسهل والظريف، ومن مثله اعترض الشيخ خالد تعبير الالفية والتوضيح باسمام الفاعلين، واسماء المفعولين تبعا لابن هشام في الحواشي، بان مفعولا وفاعلا هنا اسمان اللفظ، واللفظ غير عالم، وغير العالم لا يجمع جمع المذكر السالم.



 قلت: ويجاب ان الكوفيين اجازوا جمعه، ولكن الناظم يمنعه، فلعله بني عليه هنا، اذا جمع وبان اضافة ابنية الي اسماء للبيان، والفاعلين والمفعولين المراد بهما الذوات لا الالفاظ، اي باب ابنية هي اسماء الذوات الفاعلين، والذوات المفعولين، اي المفعول فيهم شء، وغاب العاقل علي غيره.

 واذا علمت ان مراد الناظم باسماء الفاعلين ما يشمل الصفة المشبهة،، لان اطلاق الفاعل علي الصفة المشبهة في اللغة كثير، ويطلق عليها ايضا قليلا في الاصطلاح، بل يطلق عليها وعلي كل وصف مشارك للفعل في مادة حروف الاشتقاق، وتحمل ضمير الفاعل كثيرا في اللغة، وقايلا في الاصطلاح، فينبغي ان نحد اسم الفاعل بما يشمله ويشمل الصفة المشبهة، لان مراد الناظم ما يشملها، حتي ان اكثر ما ذكر في الباب الصفة المشبهة فنقول:

 اسم الفاعل الصفة الدالة علي الحدث، الصادر من الذات، او القاءم بها دون دلالة علي زيادة، وذلك كالضرب من ضارب، والظرافة من ظريف، واما اسم الفاعل بالمعني الشامل للمشبهة وغيرها، فحده ما يذكر باسقاط قولي دون دلالة علي زيادة، او بقولنا الصفة الدالة علي فاعل، والمراد بالفاعل من اوقع الفعل او قام به الفعل.

 واما اسم الفاعل الخاص المقابل للصفة المشبهة، واسم التفضيل وغيرهما، فحده الناظم في التسهيل بقوله: هو الصفة الدالة علي فاعل، جارية في التذكير والتانيث علي المضارع من افعالها لمعناه، اي لمعني المضارع وهو الابهام او الاستقبال، او المعني الماضي، فالصفة جنس يشمل جميع الصفات، ومع هذا يخرج غير الصفة من الاسماء، ويخرج الافعال والحروف.

 وقوله: الدالة علي الفاعل اي الذي فعل الحدث مخرج الاسم المفعول، وما ادي معناه: كمضروب وذبيح، وضرب ونسج، بمعني مذبوح ومضروب ومنسوج وضحكة، بضم الضاد وسكون الحاء، اي مضحوك عليه، وان فتحت الضاد كان بمعني ضاحك، وهذه قاعدة كلية.



 والحكم علي ذلك بالخروج فرع الدخول في الجنس، لانه صفة تاويلا، وقوله جارية في التذكير والتانيث علي المضارع من افعالها، اي في مطلق الحركة والسكون لفظا او تقديرا: كيقوم وقاءم، الاصل يقوم كينصر مخرج لما جري في التذكير فقط من الصفات المشبهة، واسم التفضيل وغيرها، نحو اهيف واسمر، فانهما جاريان علي مضارعهما في الحركات والسكنات، وعدد الحروف في حال التذكير لا في التانيث، لان المءنث هيفاء وسمراء، وليس جاريا علي مضارعه في ذلك.

 وهكذا كل وصف علي افعل ومءنثه وعلي فعلاء بالمد، وذلك صفات مشبهات، ونحو: افضل فانه جار دون مءنثه الذي هو فضلي، وذاك اسم تفضيل، ويخرج اسم التفضيل الدال علي زيادة ايضا من قوله: الدالة علي فاعل، فان مراده الدالة عليه دون زيادة، والمراد بفاعل ما شمل الحدث الذي تدل عليه اسم التفضيل والصفة المشبهة، وقد اخرجهما ومخرج لما جري من الصفات علي الماضي: كخرج واشر وبطر، بكسر الثواني، وبالتنويم فانها جارية علي الماضي الذي هو فرح واشر وبطر في الحركة والسكون، وعدد الحروف، وخرج لما لم يجر علي فعله اصلا: كسهل، وصريف وضراب وضروب ونحوهما من المبالغة.

 وقوله: لمعناه او معني الماضي فخرج لما دل علي الحال من الصفات، كشاحط الدار، وطاهر القلب، فانهما ولو جريا علي المضارع لكنهما للحال الحاضرة، وهما صفتان مشبهتان، وهذا اذا قلنا: ان المضارع مبهم بالوضع او مستقبل به، واما اذا قلنا انه للحال فلا يخرج من حده ما وازن المضارع من نحو: شاحط الدار، وطاهر القلب، الا ان اراد بالفاعل الصادر منه الفعل دون من قام به، ولم يصدر منه، لكن يرد عليه نحو: مءمن وكافر مما يسمي صفة شبهة.



 وزعم الصبان ان مراده بمعني المضارع الحال والاستقبال والاستمرار التجددي، وحد ابن هشام في التوضيح اسم الفاعل بانه ما دل علي الحدث والحدوث وفاعله، فما واقعة علي الاسم او اللفظ او الكلمة او الصفة، وذكرت نظرا اللفظ، فقوله: ما دل علي الحدث جنس يشمل جميع الصفات والافعال، لان الجميع يدل علي الحدث، وهو ما صدر من الفاعل، كالقيام في قاءم، وما قام به كالحسن في حسن، ومع هذا هو مخرج لنحو رجل وزيد، مما لا يدل علي الحدث.

 وقوله: الحدوث فصل مخرج لاسم التفضيل والمشبهة، فانهما انما يدلان علي الثبوت، ومخرج للمصدر واسمه، فانهما واو دلا علي الحدث لكن لا يدلان علي الحدوث، بل علي مجرد الحدث فقط، وان اوقعنا ما علي الصفة خرج بها المصدر، واسمه ونحو: زيد ورجل، ونحو: الحرث والضارب اسمان علمان، فانهما لا يدلان علي الحدث، ولا علي الحدوث فيخرجان بكل ما اخرج به مثل: زيد ورجل.

 وقوله: وفاعله اي وفاعل الحدوث مخرج لاسم المفعول، وما ادي معناه، وللفعل فان الحق ان الفعل لا يدل علي الفاعل الا بالتزام العقلي لا بالوضع، وانما يدل بالوضع علي الزمان والحدث يدل علي الزمان بهيءته، وعلي الحدث بالذات والجوهر، وقد يدل الفعل علي الثبوت فيخرج بقوله الحدوث، وفي بعض النسخ تقديم الحدوث علي الحدث ويرده ان الحدث فصل، والحدوث جنس، والجنس لا يتقدم في الحدود علي الفصل عند اهل المنطق.



 وقال ابن الحاجب: اسم الفاعل ما اشتق من فعل لمن قام به بمعني الحدوث، ومراده بالفعل المصدر لا الفعل الاصطلاحي، وان كان من النحاة من يقول: ان اسم الفاعل مشتق من الفعل الاصطلاحي، لان المضمر في قوله: لمن قام به عاءد للفعل، والقاءم هو الحدث، والاولي ان يقول لمن قام به، لان المجهول امره يعبر عنه بما، ولعله قصد تغليب العاقل، وقد عبر الدماميني بما قلنا، عبر بحد بن الحاجب، لكن عبر بالمصدر بدل الفعل، وشء بدل من، وكانه اشار الي تفسير حد ابن الحاجب، فان معني ما، ومعني شء واحد.

 قال: اسم الفاعل الاسم المشتق من مصدر الشء، قام به بمعني الحدوث، فعبر بالمصدر اشارة الي ان مراد ابن الحاجب بالفعل المصدر او علي حذف مضاف اي مصدر الفعل، وان الحق ان يعبر به لءلا يوهم الفعل الاصطلاحي، وعبر بشء اشارة الي ان من في كلام ابن الحاجب بمعني شء، وان الاولي ان يعبر بشء او بما.

 وخرج بقوله: لمن قام به اسم المفعول والالة والموضع والزمان، قال الرضي علي ابن الحاجب: ويدخل الصفة المشبهة، ولا يشمل جميع اسماء الفاعلين نحو: زيد مقابل عمرو، وانا مقرب من فلان او مبعد منه، ومجتمع معه، فان هذه الاحداث نسبة بين الفاعل والافعول لا تقوم باحدهما معينا دون الاخر.

 واقول: الحق انه يشملها لانه قام بها، ولا يضر انه قام بها مع غيره.

 وقوله: بمعني الحدوث يخرج الصفة المشبهة، لان وضعها علي الاطلاق لا الحدوث ولا الاستمرار، وان قصد بها الحدوث فهي اسم فاعل كحاسن الان او غدا، وظارف وكارم، الاصل حسن وظريف وكريم، ولما اريد الحدوث انتقلت الي وزن فاعل، ويخرج بقيد الحدوث ما علي وزن فاعل، ولم يدل عليه فانه صفة مشبهة كظاهر القلب، شاحط الدار، وصاءم النهار، وقاءم الليل، لهروض الاستمرار فيها، ولو كان اصلها الحدوث.



 واما صفات الله فانها ولو دلت علي الاستمرار لكن لا بصيغها، بل باعتبار الموصوف فهي اسماء فاعل، وكذا الصفات الدالة علي الدوام بجوهرها وذاتها، لا بصيغتها: كداءم وراسخ، وخالد ولازم وواجب، فانها دالة علي حدوث الدوام والرسوخ، والخلود واللزوم والوجوب، كذا ظهر لي فبطل ايراد صاحب شراح مراح الارواح.

 قال الدماميني: وقولنا لشء قام به يشمل ذا العلم كزيد قاءم وغيره، نحو الفاعل مرتفع.

 وقال السيوطي: اسم الفاعل ما دل علي حدث وصاحبه.

 قلت: قوله علي حدث لا يخرج الصفة المشبهة كما زعم، لانهما يدلان علي حدث والحق ان يقول: ما دل علي حدوث الخ فتخرج الصفة المشبهة واسم التفضيل، ولعله قال: ذلك وحرفه الناسخ .

 وخرج بقوله: وصاحبه اسم المفعول والمصدر، ويخرج المصدر ايضا بالحدوث لو عبر به، واما الصفة المشبهة فحدها الناظم في التسهيل بانها الصفة الملاقية فعلا لازما ثابتا، معناها تحقيقا او تقديرا قابلة للتجريبد والملابسة والتعريف والتنكير بلا شرط.

 قلت فيه: ان قوله: قابلة الخ يغني عنه قوله الملاقية فعلا تامل.

 وحدها في الخلاصة بانها صفة استحسن جر ما هو فاعل لحدثها في المعني بها، وهو تعريف بالخاصة مثل: الانسان حيوان ضاحك، وقيد الفاعل بالمعني، لانه لا تضاف الصفة اليه لا بعد تحويل الاسناد عنه الي ضمير الموصوف، فلم يبق فاعلا الا من جهة المعني.



 وخرج باستحسان جر الفاعل بها اسم الفاعل وغيره، فانه لا يحسن فيه ذلك لانه ان كان لازما وقصد ثبوت معناه صار منها، واطلق عليه اسمها، واستحسن جر فاعله، ولا يرد علينا قبح الاضافة في كاتب الاب، لان الكلام في اللازم وكاتب متعد، ولنا ان نقول: المراد بالاستحسان الجواز المطلق والصحة، ولان استحسان الجر بالنوع كاف، وان كان متعديا فالجمهور، علي منع اضافته، وان قصد تبوته فلا استحسان، واجازه بعض بشرط قصد الثبوت وامن اللبس بالاضافة للمفعول، وعليه الناظم واجازه بعض بشرط قصد الثبوت، وحذف المفعول اقتصار او علي الجواز فهو ايضا من الصفة المشبهة علي ما للبليدي والحفني، ويرد عليهما انه لا يلزم من الجواز الاستحسان، فلا يدخل في تعريف الصفة المشبهة الا ان قيل بالاستحسان.

 وقد يجاب بان المراد بالاستحسان مطلق الجواز او الاستحسان في الجملة، واسم الفاعل يستحسن جر فاعله به في الجملة، اي في بعض الصور، وهو ما اذا كان لازما، والخلاف في المتعدي لواحد، واما المتعدي لاثنين فلا يضاف للفاعل اتفاقا، ويرد علي تعريف الخلاصة صور امتناع الجر في بعض الصفات المشبهة، وضعفه في بعض، فان الممتنع والضعيف لا استحسان فيهما واجيب بان المراد استحسان الجر بلوغها، وان لم يكن بشخصها، واجيب عن صور الضعف ايضا بان المراد بالاستحسان خلاف الاستقباح، والضعيف لا قبح فيه، وان قوبل بالحسني، بناء علي ان المراد بالحسن خلاف القبيح والضعيف.

 واورد ابن الناظم علي ذلك التعريف ان فيه دورا، لان العلم بالصفة المشبهة متوقف علي استحسان اضافتها الي الفاعل واستحسان اضافتها اليه متوقف علي العلم بكونها صفة مشبهة.



 واجاب ابن هشام، والشيخ خالد، وغيرهما بان الاستحسان انما يتوقف علي النظر في معناها الثابت لفاعليها، بحيث لوحول اسنادها عنه الي ضمير الموصوف لم يكن لبس ولا قبح، فتحسن الاضافة ويجاب ايضا بان البيت من حيز الاخبار لا للتعريف، وعرفها ابن الناظم والشيخ خالد تبعا له بانها مما صيغ لغير تفضيل من فعل لازم لقصد نسبة الحدث الي الموصوف به دون افادة معني الحدوث، ويبحث فيه.

 وفي تعريف الخلاصة علي ما ذكر الشيخ يس عن ابن هشام بانهما يقتضيان ان الحسن من قولك: زيد حسن صفة مشبهة، مع ان النحاة لا يسمونها صفة مشبهة الا اذا خفضت او نصبت.

 قلت: الحق انه لا يرد ذلك لانا لا نسلم اشتراط النصب والخفض، ولانهم نصوا علي انها صفة مشبهة في نحو: زيد حسن وجهه برفع المعمول، وايضا وعرفها الدماميني بانها اسم اشتق من مصدر لازم لشء قام به علي معني الثبوت، اي الاستمرار.

 قال: فخرج اسم المفعول والالة، والمكان والزمان، واسم الفاعل من لازم، لانه وان اشتق من لازم لمن قام به لكن علي معني الحدوث نحو: قاءم وقاعد.

 قلت: هذا الحد شامل لاسم التفضيل من اللازم فهو غير مانع الا ان قيل: انه صفة مشبهة، بل قد يقال مطلقا اسم التفضيل صفة مشبهة.

 واقول: الحق عندي وان قالوا ما قالوا ان الصفة المشبهة كما لم توضع للحدوث، لم توضع للثبوت في جميع الازمنة، فما معني قولك زيد حسن الا زيد ذو حسن في زمان او ازمنة، الا انه لما اطلق ولم يكن بعض الازمنة اولي من بعض، وقد حكم بالحصول ولا دليل علي الحصول في بعض دون بعض، كان الظاهر ثبوته في الازمنة الا ان خصه دليل ببعضها نحو: كان زيد حسنا، ثم قبح او كان الان حسنا، او سيصير حسنا، فما معناها عند الاطلاق الا الاتصاف الموصوف بالحدث، وهو قدر مشترك صالح للازمنة، ثم رايت الرضي نص علي ذلك ففرحت جدا لموافقة الرضي المحقق، وان لم يرتضه الدماميني.



 قال ابن الحاجب: الصفة المشبهة ما اشتق من فعل لازم لمن قام به علي معني الثبوت، فقوله من فعل اي مصدر، وقوله: لازم يخرج اسم الفاعل واسم المفعول المتعديين، وقوله: لمن قام به يخرج اسم المفعول اللازم المتعدي بحرف جر، والمكان والزمان والالة، وقوله: علي معني الثبوت يخرج اسم الفاعل اللازم، فانه وان كان من لازم لكنه للحدوث.

 واما اسم المفعول فحده ابن هشام بانه ما دل علي حدث ومفعوله، واخرج بقوله: ومفعوله ما عداه، وحده ابن الحاجب بانه ما اشتق من فعل لمن وقع عليه، واراد بالفعل المصدر بدليل ضمير وقع او الفعل الاصطلاحي، ويقدر اي من مصدر فعل، والاولي لما وقع عليه او اراد العاقل وغيره، وعبر بمن تغليبا للعاقل.

 قال الرضي: او جري مجري الوقوع عليه، ليدخل نحو: اوجدت ضربا، وعلمت عدم خروجك، فالضرب موجد والعدم معلوم، هذا ويخرج المصدر ايضا من لفظ الاشتقاق حيث ذكر، لانه غير مشتق، وكذا جميع ما ليس بمشتق وحده في مراح الارواح بانه اسم مشتق من يفعل لمن وقع عليه الفعل، يعني يفعل بضم الياء وفتح العين، واخرج به اسم الفاعل لانه عنده مشتق من يفعل بفتح الياء، لا من المصدر، وكذا اسم المفعول مشتق من المبني للمفعول لا من المصدر، الا ان قدر مضاف اي من مصدر يفعل، واخرج بقوله: لمن وقع الخ ما عدا اسم الفاعل واسم المفعول.

 واقول: حاجة لقوله: يفعل لان اسم الفاعل يخرجه قوله لمن وقع الخ، وسمي اسم الفاعل اسم الفاعل لانه اسم لمن فعل الفعل.

 قال ابن الحاجب: سمي بلفظ الفاعل الذي هو وزن اسم فاعل الثلاثي لكثرة الثلاثي، فجعلوا اصل الباب له، ولم يقولوا اسم المفعل اي بضم الميم وكسر العين، ولا المستفعل اي كذلك اي ونحو ذلك  كالمفعل بالتشديد، والمنفعل وهو عندي سهو ، لانه ليس القصد بقولهم: اسم الفاعل اسم الصيغة الاتية علي وزن اسم فاعل، بل المراد اسم ما فعل الشء، ولم يات المفعل والمستفعل والمنفعل والمتفعل بمعني ما فعل الفعل حتي يقال: اسم المفعل والمستفعل والمنفعل ونحو ذلك.

 قال الشيخ الرضي: بل لو قال: انهم اطاقوا اسم الفاعل علي من لم يفعل الفعل كالمنكسر والجاهل والظاهر، لان الاغلب فيما بني له هذه الصيغة ان يفعل فعلا كالقاءم والقاعد، والمخرج والمستخرج، لكان شيءا وسمي اسم المفعول اسم مفعول مع ان المفعول في الحقيقة هو المصدر، لانه هو الذي يفعله الفاعل او هذا الذي نحن فيه هو اسم المفعول به، اي الذي فعل به الفعل، اي اوقع عليه الفعل، يقال: فعلت به الضرب اي اوقعته عليه، لكن حذف الجار وانتصب المجرور، فارتفع علي النيابة، واستتر وسميت الصفة المشبهة صفة مشبهة، لانها اشبهت اسم الفاعل في التذكير والتانيث، والافراد والتثنية، وجمع السلامة لمذكر، وجمع السلامة المءنث، وجمع التكسير لمذكر او مءنث، وفي عمل النصبوفي ثبوت الفاعل ورفعه ظاهرا او مستترا، وفي اشتراط الاعتماد عند التجرد من ال، وفي الدلالة علي الحدث وعلي الفاعل.

 قالوا: وفي الدلالة علي الزمان، هذا ما اجتمع فيه الصفة المشبهة واسم الفاعل، ويفترقان في امور:

 الاول: اتها لا تصاغ الا من قاصر او منزل منزلته، وهو يصاغ منه ومن المتعدي.

 الثاني: انه يكون للازمنة وهي لا تكون الا ل لحاضر اي الماضي المتصل بالزمان الحاضر، قاله ابن هشام كابي حيان الامام الاندلسي، وقال ابو سعيد السيرافي انها ابدا للماضي، وقال ابو بكر ابن السراج والشلوبين والناظم: انها الحال، وجمع بعض الاندلسيين بين القولين بان مراد السيرافي ان معناها ثابت في الماضي، ودام الي الحال ولم ينقطع، ومراد ابن السراج ان معناها موجود في الحال كما وجد قبله.



 الثالث: انه لا يكون الا مجاريا للمضارع، وهي تكون مجارية له داءما ان كانت من غير الثلاثي، كمعتدل القامة، وقليلا ان كانت من الثلاثي كطاهر القلب، والغالب فيه عدم جريانها، وقول جماعة منهم ابن الحاجب: انها لا تكون مجارية اصلا مردود باتفاقهم، علي ان منها شاحط الدار، وضامر الكشح، وساهم الوجه، وخامل الذكر، وحالك اللون، وظاهر الفاقة، وطاهر العرض، ومطمءن القلب، ومعتدل القامة، واجيب بان هذه اسماء فاعلين قصد بها الثبوت، فعوملت معاملة المشبهة، وياتي الجواب ان شاء الله.

 قيل: ومن تلك الجماعة الزمخشري اذا قال في المفصل: الصفة المشبهة هي التي ليست الصفات الجارية.

 قلت: قد يريد انها ليست من الصفات الجارية داءما، فلا يرد عليه انها قد تجري.

 الرابع: جواز تقديم معموله ومنع تقديم معمولها.

 الخامس: ان معموله سببي واجنبي، ومعمولها سببي، ولا يرد علي وجوب تاخيره وسببيته نحو: زيد بك فرح، لان المراد بالمعمول ما علمت فيه بحق الشبه، وعملها في الظروف والحال والتمييز ونحوها، انما هو لما فيها من راءحة الفعل ومعناه.



 السادس: انه لا يخالف فعله في العمل، وهي تخالفه تنصب مع قصورها، وفعلها لا ينصب خلافا لبعض يقول: انه ينصب علي التشبيه نحو زيد حسن وجهه، واما حديث: ((ان امراة كانت تهراق الدماء )) بنصب الدماء فانتصب فيه علي التمييز وزيادة ال او علي المفعولية بناء علي ان تهراق مبني للفاعل، اصله بالياء قلبت الفا لقلب الكسرة فتحه قافه الناظم، ويرده ان شرط ذلك تحرك الياء كقولهم: جاراة وقاصاة، وناصاة وبقا، في جارية وقاضية وناصية وبقي، او علي المفعولية لمحذوف اي تريق الدماء، او علي التشبيه بالمفعولية للمذكور، وهذا ياباه كثير بناء علي ان النصب علي التشبيه لا يكون في الافعال، او علي انه مفعول ثان علي توهم التعدي الي ثان كان الهمزة دخلت علي الهاء المعوضة عن همزة اراق فعداه بها الي ثان، وهذا ضعيف، ويجوز رفعه علي البلدية من ضمير تهراق وحذف الرابط للعلم به، او نابت عنه ال.

 السابع: انه يجوز حذفه وبقاء معموله دوما نحو: انا زيد اضاربه بالنصب علي الاشتغال بوصف محذوف، وهذا ضارب زيد وعمرا بنصب عمرو باضمار وصف منون او فعل او بالعطف علي محل المخفوض عند مجيز هذا، وهي لا تحذف، ويبقي معمولها ولا تفسر عاملا قبلها.

 الثامن: انه لا يقبح حذف موصوف اسم الفاعل، واضافته الي مضاف الي ضميره نحو: مررت بقاتل ابيه، ويقبح مررت بحسن وجهه، وبرجل حسن وجهه.

 التاسع: انه يفصل من معموله المرفوع والمنصوب دونها.

 العاشر: انه يجوز اتباع معموله بالتوابع، ولا ينعت معمولها عند الزجاج ومتاخري المغاربة لعدم السماع، او لان معمولها سببي فاشبه الضمير لرجوعه علي مسماه، والضمير لا ينعت فكذا مثله، ويرد عليهم الحديث في صفة الدجال: ((اعور عينه اليمني)) واجيب بان اليمني خبر لمحذوف لا نعت، كانه قيل: اي عينين فقال: اليمني.



 الحادي عشر: جواز اتباع مجروره علي المحل عند كثير دونها، فلا يجوز هو حسن الوجه والبدن وقوي الرجل واليد برفع الاسم الثاني او نصبه بعد خفض الاول، حلافا الفراء في الرفع، واجاز البغداديون اتباع المنصوب بمجرور في اسم الفاعل، والمشبهة وبسطت هذا في النحو.

 الثاني عشر: انه الاصل في معمولها الجر اذا وليه ال، قاله الجزواي، والاصل النصب كمررت بالرجل الحسن الوجه، والمراد بالاصل الكثير فيما قال الدماميني.

 الثالث عشر: استحسان اضافتها الي ما هو فاعل في المعني.

 كوزن فاعل اسم فاعل جعلا

 من الثلاثي الذي ما وزنه فعلا

 اي اسم الفاعل من مصدر الفاعل الثلاثي المفتوح العين او مكسورها لا مضمومها، جعل علي وزن فاعل تعديا كان الفعل او لازما صحيحا او معتلا او مضاعفا، لكنه مطرد في المفتوح مطلقا، كضرب فهو ضارب، وقعد فهو قاعد، ووعد فهو واعد، وقال فهو قاءل، ورد فهو راد، وقضي فهو قاض، وفي المكسور ان كان متعديا نحو: علم فهو عالم، وشرب فهو شارب، ولقم فهو لاقم، وفضح فهو فاضح، ووسع فهو واسع وهاب فهو هاءب، وبقي فهو باق، ومس فهو ماس.

 وقليل لا يقاس فيه، ويقل في المكسور اللازم قيل جدا: كسلم فهو سالم، وفطح الانف فهو فاطح اذا لصق بالوجه، وظاهر البيت استواء المفتوح والمكسور، وليس كذلك فان المكسور اللازم مساو للمضموم في كون اسم الفاعل منه علي وزن فاعل قليلا نحو فره بضم الراء فهو فاره، وطهر فهو طاهر، ونعم فهو ناعم، فكان الاولي انه لا يخرج المضموم بقوله: ما وزنه فعلا بضم العين، بل يطلق ويذكر ان وزن فاعل ياتي من الجميع، ثم يذكر مواضع القياس كما فعل في الخلاصة، لكنه قد اخرج المكسور من قياس، ذلك بقوله: وصيغ من لازم الخ، وقد يجء اسم الفاعل من غير الثلاثي علي فاعل نحو: ايفع الغلام فهو يافع، ولا يقال موفع، واورق الشجر فهو وارق، ولا يقال موروق.

 قلت: وقد يقال: كقوله:

 *فيا شجر الخابور مالك مورق *



 واعشب المكان فهو عاشب، ولا يقال معشب، واورس المكان فهو وارس ولا يقال مورس، والورس نبات اصفر، وطوحته الطواءح، واطاحته فهي طاءحات، لا يقال مطوحات ولا مطيحات، وذلك من النوادر، والقياس: موفع ومورق ومعشب ومورس ومطوح ومطيح.

 قال الرضي: ومن ذلك قوله تعالي: (وارسلنا الرياح لواقح) علي بعض التاويلات القحت الريح فهي لا قح لا ملقح.

 قلت: ومنه ايضا: ابقل فهو باقل، وقد يقال: مبقل كما قيل ايضا: مورس ومورق، واقرب فهو قارب، اذا كانت ابله قوارب، وامحل البلد فهو ما حل، والي ذلك اشار الناظم في التسهيل بقوله: وعن مفعل بفاعل، اي وربما استغني عن مفعل بضم الميم وسكون الفاء وكسر العين، بفاعل، وقد علمت انه ربما استغني به ايضا عن مفعل بالتشديد: كطوحته الطواءح فهي طاءحت، والطواءح ايضا جمع طاءح، وقيل ذلك كله مبني علي حذف الزواءد، كما قيل بذلك في اسم المصدر نحو اخرجه خروجا، وربما استغني عن مفاعل بمفعل بضم الميم وسكون الفاء وكسر العين نحو: حبه فهو محب بكسر الحاء، ولا يقال حاب، وعم بمعروفه فهو معمم بكسر العين، ومعمم بفتحها، ولم فهو ملم بكسر اللام وفتحها ايضا عند بعض، لا يقال عام ولام كما اشار اليه في التسهيل ايضا.

 قالوا: وقد يجيء فاعل بمعني مفعول نحو: (ماء دافق) اي مدفوق (عيشة راضية) اي مرضية.

 ويجاب: بان دفق يكون لازما ومتعديا، ودافق من اللازم بمعني مندفق، وبان دافق اذا سلمنا انه من المتعدي، وراضية من المستغني به عن النسب كتابل بناء علي انه لا يلزم ان يكون فاعل مما لا فعل له: كتامر ولابن، بل يجوز مما له فعل ان يصاغ منه فاعل للنسب، وكذلك قد يجء لفظ مفعول فمعني فاعل نحو: (وعده ماتيا) اي اتيا، واصله ماتويا كمضروب، قلبت الواو ياء وادغمت في الياء.

 ويجاب: بانه من اتيت الامر اي فعلته فهو ماتي، اي مفعول فهو بلفظ مفعول علي معني مفعول، وكذلك جاء اسم الفاعل من افعل علي فعال كاجبره فهو جبار قاله الجوهري.



 وقال البيضاوي: الجبار من جده علي الامر بمعني اجبره، وكذلك من فعل بالتشديد كلبس فهو لباس، ونقل ملبس، ثم ان كان فاعل من الصحيح لم يلحقه تغيير مما ياتي، وان كان معتل الفاء بالواو وبالياء، فكذلك نحو: واعد ووافر وياسر ويابس، وان كان معتل العين بالياء او بالواو، قلبت همزة نحو: قاءل وباءع، والاصل قاول بالواو وقايل بالياء، ولكن علوهما حملا علي الفعل، فكما قالوا: باع قال بقلب الواو والياء الفا، كذلك قلبوهما في همزة الوصف.

 وقيل: ابدلوا الالف همزة في الوصف والالف اصلها واو او ياء قلبتا الفا لوقوعهما متحركتين بعد فتحة مفصولة بفاصل غير حصين وهو الالف.

 وقال المبرد: دخلت الف فاعل علي الف قال باع مثلا، فالتقي الفان ولم يمكن حذف احداهما للالباس بالماضي، فوجب تحريك احداهما، وحركت التي نهي بدل عن العين لان اصلها الحركة والالف اذا تحركت صارت همزة، وتكتب همزة تحت صورة ياء بلا نقط، وقيل تكتب ياء ولا تنقط ولا تقلب العين همزة اذا اعتلت وصحت، بل تبقي واو وياء لجريانها مجري الصحيح كعين فهو عاين وصيد فهو صاءد بالياء منقوطة، وفوه فهو فاوه، وعور فهو عاور بالواو، لان العين لما صحت في الفعل خوف الالباس بعان وصاد وفاه وعار، وصحت في اسم الفاعل بنعاله، قيل: لان اسم الفاعل فرع الفعل في الاعلال، والتصحيح وهو مشكل من وجهين:

 احدهما: ان اسم الفاعل قد يعل ولا فعل له : كجاءز بمعني البستان، وجاءزة بمعني الخشبة في وسط السقف، فان اعوا انهما نقلا من اسماء الفاعلين، فقل كثر النقل في اسماء الاجناس، وهو قليل، بل قليل ممنوع والاخران الصحيح ان الوصف فرع عن المصدر لا فرع عن الفعل.

 قلت: يجاب عن هذا الوجه الاخر بان فرعية الوصف علي المصدر انما هي من حيث الاشتقاق، فلا ينافي فريعته علي الفعل من الاعلال والتصحيح، كذا يظهر لي، ولم يظهر لي جواب عن الاول، ثم رايت الصبان اجاب عن الاخر بذلك، فالحمد الله علي الموافقة.



 وعن الاول بالتزام النقل مع التكثير، هذا وفرق بعد ذلك الابدال همزة بين المفرد والتثنة، وجمعها وجمع السلامة لمءنث والتذكير والتانيث، ومثل الوصف فيه الاسم كجاءز وجاءزة المذكورين، وذلك الابدال واجب، وحيث عبر بعض بالجواز فالمراد عدم الامتناع الصادق بالواجب، لا كما يتوهمه بعض من جواز الابدال وعدمه في الاسم كجاءز وجاءزة المذكورين بالجيم، وجاءز بالحاء المهلة بمعني مجتمع الماء.

 وان كان معتل اللام قلبت اللام الواوية ياء لتحركها بعد كسرة، ولتطرفها لكن لم تقلب الا بعد زوال حركتها، وتبقي الياء، واذا لم تكن التنوين تثبت الياءان نحو: الداعي والرامي، واذ كانا حذفتا لالتقاء لساكنين، لانه حرف صحيح وهما حرفا علة فحذفهما اولي كداع ورام وباق، وذلك في غير النصب، واما في النصب فتثبتان مع التنوين نحو: رايت داعيا وراميا، واصل الداعي الداعو قلبت الواو ياء لتطرفها بعد كسرة، واصل داع داعو، قلبت الواو ياء لذلك، فصار داعي تقلت ضمة الياء او كسرتها، فحذفت فالتقي ساكنان، فحذفت الياء وكذا اصل رام رامي، ثقلت الضمة او الكسرة فحذفت، فالتقي ساكنان، فحذفت الياء، فقد تثبت الباء مضمومة او مكسورة حالة التنوين كداعي ورامي وهو قليل مبسوط في النحو، ويجوز اثبات الياء وحذفها في الوقف حال الرفع والجر.



 ولكن الراجح في المتون حذفها عند سيبويه، واثباتها عند يونس نحو: هذا داع ورام بسكون العين والميم، وداعي ورامي بكسرهما ياء، والاثبات لانه الاصل، وقد ثبتت في الوصل، ولم يحدث ما يوجب حذفها ، والحذف للفرق بين الوصل والوقف، والراجح في غير المتون الاثبات، واما المنون المنصوب فتثبت ياءه ويبدل التنوين الفا، والمنصوب غير المنون تثبت ياءه ساكنة نحو: رايت الداعي، وما تقدم من القلب للواو ياء سواء فيه المفرد والمثني، وجمع السلامة المذكر والمءنث: كداعية وداعيان، وداعيتان وداعون وداعيات، ولكن تحذف في جمع السلامة لمذكر، فان اصل داعون داعيون، نقلت ضمة الياء للعين فحذفت لالتقاء الساكنين، او حذفت الضمة لثقلها فضمت العين لتجانس الواو لحذف الياء من بينها لالتقاء الساكنين، واصل داعين داعيين، نقلت الكسرة من الياء لثقلها، او حذفت كذلك وكسرت العين لمناسبة ياء الجمع، وحذفت الياء لالتقاء الساكنين.

 وذلك لان المءنث والتاثنية والجمع فرع المذكر والمفرد، ولان عامتها لطردها وزيارتها كان ما قبلها متطرف، وان كان مضاعفا ادغمت العين في اللام للتخفيف كراد، ويجوز فكه للضرورة، وان اعتلت اللام وكان العين واوا ولم تقلب العين كراو والراوي، وتبقي الهمزة اولا ووسطا واخرا بدون قلب كامن وساءل وقارء من امن وسال، وقرا بهمز الجميع، لان الهمزة حرف صحيح يقبل الحركات جميعا بدون ثقل مطلقا حرك سابقها او سكن، وقد تخفف بالتسهيل اذا لم يبتدا بها وتقلب ايضا ياء في الاخر كالقارء.

 فمراد الناظم بفاعل ما كان علي وزن فاعل لفظا كضارب، او تقديرا كداع، والداعي بسكون الياء، والداعون والداعي بسكونها وزادوا منه ما كان علي لفظ عالف كالحادي اصله الحاد، وقلبت الواو ياء لتطرفها، وهي فاء الكلمة تاخر الي ما بعد اللام او نحو ذلك مما تعرفه من كيفية الوزن المذكورة.



 واعلم انه لما كان اسم الفاعل مشابها للمضارع معني، قصدوا في بناءه مشابهته لفظا لكمال المناسبة، فزادوا الفا بدل حرف المضارعة لخفتها بالقياس الي ساءر الحروف، فرقا بين الماضي واسم الفاعل لانه يحذف حرف المضارعة، وتزاد الف فيكون اسم فاعل، ثم كسروا العين كسرة جديدة لا الكسرة التي في الماضي والمضارع ان كانت فيه لاعتلال الكسرة، وقيل: كسرت لءلا يلتبس بالماضي من المفاعلة لو فتحت، ولءلا بثقل لو ضمت، ويبحث بان الكسر يلبس ايضا بالامر من المفاعلة.

 واجيب: بان هذا اللبس اللازم للكسر يغتفر للضرورة انه لم تبق حركة سواه، لانه التباس ما يشبه الاصل، لان الامر يشبه المضارع، والمضارع اصل لاسم الفاعل عند كثير، بخلاف الفتح فانه يلبس بالماضي وضعفت بان الضم فيثقل اللفظ اولي من الكسر فيلبس، وزيدت الالف بين الفاء والعين، لانها لو زيدت قبل الفاء لزم الابتداء بالساكن، وان قلبت همزة وحركت بالضم لالتبس بالامر من المضموم العين لانه قد يغفل عن كسرة العين، وبالمضارع من الرباعي، وبالمبني للمفعول من الماضي الرباعي، او الفتح لالتبس بالمضارع المكسور العين، ولو زيدت الالف في الاخر لالتبس بماضي الاثنين.

 والمراد بقوله: اسم فاعل جعلا اما اسم فاعل للمصطلح عليه لان كل وصف دل علي فاعل من الثلاثي، وكان علي زنة فاعل فهو اسم فاعل، لكن قد يجري مجري الصفة المشبهة كظامر الكشح لان مرادهم باسم الفاعل الثلاثي في باب ذكر الابنية ما كان علي فاعل، ولو كان صفة مشبهة، وفي باب العمل ما ليس صفة مشبهة الا ان قوله: الذي ما وزنه فعل يدل علي انه لو اراد ما ذكرنا لم يحتج اليه في اخراج فعل بالضم، فان صوغ فاعل منه وارد كما مر، واما ما هو الفاعل وانما المراد ان الوصف الدال علي فاعل يصاغ من الثلاثي الذي ليس بمضموم العين علي فاعل، وهذا اظهر لاخراجه فعل بالضم، واخترز بالثلاثي من الراعي والخماسي والسداسي فانها تاتي.



 الاعراب: كوزن متعلق بجعل علي القول بتعليق الكاف التشبيهية وتعلق قطعا ان جعلت بمعني علي او نحوها، وفي ذلك تقديم معمول الخبر الفعلي علي المبتدا، او هو كما مر جاءز وفاعل مضاف اليه، ويكسر تنوينه ولا بد ليستقيم الوزن، ولءلا يلتقي ساكنان، وهذا اولي من حذف تنوينه للضرورة، وقطه همزة الوصل بعد للضرورة، لان كسر التنوين لءلا يلتقيا، جاءز سعة وهو او لي من ضرورتين.

 واسم مبتدا وجعلا ماض مبني للمفعول مستتر الناءب جوازا، والجملة خبر ومعناه اوجد او وضع او نحوهما، وان جعل من المتعدي لاثنين فالثاني كاف، قوله: كوزن او استقراره والاول ناب عن الفاعل، وفي نسخة جعلوا فيكون اسم مفعولا اولا ويجوز جعل كوزن حالا منه، وعلي كل حال يقدر مضاف اي وزن اسم فاعل جعل كوزن فاعلا، والكاف بمعني علي فلا يقدر مضاف.

 ومن الثلاثي: متعلق بمحذوف حال من ضمير جعلا اي من فع الثلاثي: وحذف ياء المتحركة من ياء النسب: للضرورة، وحذفت ياء الساكنة فيهما لالتقاءها ساكنة، مع لام الراء الساكنة او حذف ياء من جملة ضرورة، ولا يغرنك ثبوت الياء في الخط، فانها لاحظ لها في اللسان، وما كتبت الا لتدل علي الحذف، ويجوز ان تفتح ثاء الثلاث اولي ولا تكتب الياء بعد الثاء الاخرة، فيكون مذكر ثلاثة فيقدر مضاف، اي من ذي الثلاث، فيوافق قوله في الخلاصة من ذي ثلاثة اي من فعل صاحب الاحرف الثلاثة، واسقط التاء بتاء علي جواز تركها اذ كان المعدود مذكرا بلا قيد لغة، او تركها للضرورة، او بناء علي ان لفظ الحرف يذكر ويءنث، كما يذكر ويءنث اللفظ المخصوص من الحروف كالباء والتاء، وال علي الاول للعهد، وعلي الاخر للجنس او للحقيقة.



 وليس ببعيد جدا عما قيد، ولعل جه البعد نعت لمضاف اليه نيابة عن المضاف او لابدال من محذوف، او من المضاف اليه نيابة، والذي نعت الثلاثي بياء النسب، او بدل من المضاف المحذوف او نعته علي القول بتعريف ذي بالاضافة، او نعت الثلاث، او بدله علي سبيل نيابته.

 ومنه صيغ كسهل والظريف قد

 يكون افعلا وفعالا او فعلا

 والكفرات وعفر والحصور وغمر

 عاقر جنب ومشبه ثملا

 اي وصيغ اسم الفاعل من مصدر فعل المضموم العين مطلقا علي اوزان.

 منها: فعل بفتح الفاء وسكون العين: كسهل فهو سهل، وضخم فهو ضخم، ونزر فهو نزر، وصعب فهو صعب، والمءنث سهلة، والسهولة خلاف الصعوبة، ووجه سهل قليلا اللحم، واما السهلة بكسر السين فتراب كالرمل يجء به السيل والماء، وارض ونهر سهلة بفتح السين وكسر الهاء كثيرة، واما السهل بفتح فكسر كالسهل بضم فسكون فكل شء الي اللين، واما السهل بفتح فسكون فالغرب، ومن الارض ضد الحزن.

 ومنها: فعيل بفتح الفاء وكسر العين بعده ياء ساكنة سكونا ميتا: ككرم فهو كريم، وظرف فهو ظريف، وشرف فهو شريف، وجمل فهو جميل، والوزنان مقيسان كما هو ظاهر الهمع، وهو ظاهر الخلاصة ايضا اذ قال: وفعل اولي وفعيل بفعل.

 وقال الصبان: لم يصرح بالقياس لعدم كثرة فعل وفعيل، في فعل المضموم كثرة تقطع بقياسهما فيه عنده.

 قال ابو يحيي، وصاحب تحقيق المقال: قال الناظم في شرح التسهيل: من استعمل القياس لعدم السماع فهو مصيب.

 قال صاحب التحقيق: وانظره مع ما لابنه في شرح الالفية.

 قلت: قال فيه الذي كثر في اسم الفاعل حتي كاد يطرد مجيءه علي فعل او فعيل ا. ه، وهو مخالف لابيه بعض مخالفة لانه قال: كادا يطردان، وكلام الناظم في شرح التسهيل جواز قياسهما صراحا اذ قال: من استعمل القياس فيهما لعدم السماع الخ، وهو يقتضي انه لا يستعمل القياس مع ورود السماع بغيرهما، وهو قول الكثير في مصادر الثلاثي.

 وقال بعضهم: يستعمل القياس فيهما، فلورود السماع.



 قال الشاطبي: وغير المصنف يري ان فعيلا مقيس دون فعل، ونص ابن هشام انهما جميعا مقيسان، وان فعيلا قبل فعل، وان قلت: ما فاءدة قوله في الخلاصة والفعل جمل؟

 قلت: زعم الشاطبي والحفني وغيرهما: ان فاءدته الاحتراز عن جمل بمعني اذاب نحو: جملت الشحم اي اذبته فهو جميل، فان فعله بالفتح وجميل فيه بمعني مجمول، ويرد عليهم ان معرفة ان الفعل جمل بالضم لا بالفتح تستفاد من بناءه الكلام علي فعل بالضم اذ قال وفعل اولي، وفعيل بفعل، فالظاهر ان قوله والفعل جمل ليس تقييد بل استءناف لبيان الواقع مع عدم الحاجة اليه بل، زاءد ليكمل البيت برويه، فالواو استءنافية لا حالية، او للحال اللازمة نظرا الي فرض الكلام.

 ومنها: افعل نحو: خرق فهو اخرق وحمق فهو احمق بمعني وشنع فهو اشنع اي اقبح، ووطف فهو اوطف، اي طال شعر عينيه او حاجبيه، وظلام اوطف اي ارخي ذيله، وعيش اوطف اي رخي، وخظب فهو اخظب بالخاء والظاء المعجمة المشالة، اي كان احمر الي الكدرة كذا في التوضيح والتصريح وغيرهما، وليس في القاموس والصحاح والمصباح، والذي في القاموس انه بالبطاء المهملة، وان فعله مكسور العين، وفسره بالون الكدر المشرب حمرة في صفرة او غبرة ترقها خضرة، وشجع فهو اشجع، وحرش فهو احرش اي خشن، وليس هذا الوزن اسم تفضيل، وان كان علي وزانه فلا يوصل التفضيلية، وليس فيه معني التفضيلية، فاشجع بمعني شجاع.

 ومنها: فعال بفتح الفاء والعين خفيفة بعدها الف زاءدة، كما زيدت الهمزة في افعل، والياء في فعيل، ونحو: جبن فهو جبان بفتح الجيم والياء بدون تشديد، اي هيوب للاشياء لا يقدم عليها، ويقال ايضا جبان بتشديد الباء وجبين بوزن امير، وحصنت المراة فهي حصان بفتح الحاء والصاد، اي امتنعت بالعفاف، او تزوجت، قال حسان في عاءشة رضي الله عنها:

 حصان رزان ما تزن بربية

 وتصبح غوثا من لحوم القوافل  وحرم الشء فهو حرام، وكثيرا ما تقلب الاسمية علي لفظ الحرام، فيكون اسما لشء المحرم لا وصفا، ويكون ايضا مصدرا.

 ومنها: فعل بفتح الفاء والعين كبطل فهو بطل بفتح الباء والطاء، اي شجع حتي ان الدماء تبطل عنده، ولا يءخذ منه بثارها، او تبطل جراحته فلا يكثر لها، ويقال ايضا: بطال بتشديد الطاء بعدها الف، وحسن فهو حسن، ويقال ايضا: حسين بوزن امير، وحسان كغراب، وحسان بالضم والتشديد، وتفتح عين الفعل ايضا فيكون من باب نصر، فيقال في الوصف حاسن وظاهر بعض انه يقال حاسن في المضموم ايضا، وتلك الاوزان الثلاثة قليلة، اشار اليها والي قلتها: بقوله: وقد يكون افعلا وفعالا او فعل.

 وان قلت: لو قال: وقد يكون احمق او جبان او بطلا لكان احسن؟ قلت: قد قيل انه احسن وعليه صاحب التحقيق، ولا اسلمه لان الكلام في الوزن الشامل للافراد لا في الافراد الخاصة، وكذا التعبير في الفعل وقع بالوزن العام، وهو فعل بالضم، فيقبح الخروج منه الي الخصوص المخض ، ولان فعل بالضم لا يصاغ منه احمق وجبان وبطل من لفظه، بل من افعال موازنة له، ولان الكل في اسم الفاعل العام، واليه مع عمومه ترجع الضماءر في جعل وصيغ ويكون، فبرجوع ضمير يكون الي الخاص يحتاج الي تكلف الاستخدام والتسامح ونحوهما، ولانه لو قال ذلك مع انه قد وصفه بالقلة لتوهم خصوص احمق وجبان، وبطل مع انه المتبادر من العبارة ايضا، بل يلزم الا بتقدير اداة التشبيه اي كاحمق الخ.

 واما سهل وظريف وفرات وما بعده، فانها لو كانت الفاظا خاصة لكنها بتسليط اداة التشبيه عليها يكون المراد العموم.

 ومنها: فعال بضم الفاء وفتح العين بدون تشديد بعدها الف زاءدة نحو: فرت الماء فهو فرات، اي عذب جدا بتاء مثناة فوق، ويكون ايضا اسما للماء العذب جدا لا وصفا، ولنهر بالكوفة وللبحر وعلما.



 واما فرت بكسر الراء فمعناه ضعف عقله بعد مسكة، واما بفتحها فمعناها فجر، ووصف المككسور مثله بانه من باب فرح، ووصف المفتوح فاعل لانه من باب نصر، ويقال: مياه فرتان والفراتان الفرات، ودجيل او دجلة، وزعق فهو زعاق اي مر وشجع فهو شجاع.

 ومنها: فعل بكسر الفاء وسكون العين نحو: عفر فهو عفر، وعفرت المراة فهي عفرة، وفي الصحاح العفر الرجل الخبيث الداهي وايضا المكر الشجاع، وكذلك العفريت او اكثر بزيادة الياء والتاء.

 ابو عبيدة: العفريت من كل شء المبالغ فلان عفريت نفريت، وفي الحديث: ((ان الله يبغض العفريت الذي لا يرزي في اهل ولا مال)) والنفريت التباع، وبدع فهو بدع اي كان غايته في علم او شرف او شجاعة او غيرها، وطفل الشء فهو طفل اي رخص ناعم، وظاهر القاموس انه يفتح الطاء حرم فهو حرم قرء: ((وحرم علي قرية اهلكناها)) بكسر الحاء، وسكون الراء، وظاهر التوضيح ان تلك الاوزان كلها مقيسة، وكذا فعل بضمتين كجنب لكن فعيل اولي وبعده فعل بالسكون كالشهم اي ذكي الفءاد اوضخم وبعدهما افعل وفعل بفتحتين والفعال بفتح، وفعال بالضم، وفعل بضمتين، وفعل بكسر وسكون.

 قال: وقياس الوصف من فعل بالضم فعيل كضريف وشريف، ودونه اي دون فعيل فعل كشهم وضخم ودونهما، اي دون فعيل وفعل افعل كاخظب اذا كان احمر اي الكدرة اي ماءلا اليها، وفعل كبطل وحسن، وفعال بالفتح كجبان، وفعال بالضم كشجاع، وفعل كجنب، وفعل كعفر اي شجاع ماكر انتهي.

 وذلك خلاف المشهور، بل قال ابو يحيي: اتفقوا علي ان غير فعل بالسكون وفعيل مقصور علي السماع، وقد يقال: ضمير دونه عاءدللقياس، وضمير دونهما الفعيل وفعل، اما لفعيل فليفيد عدم القياس، واما لفعل فليفيد ان عدم القياس في الامثلة اقوي منه في فعل، فيفيد ان المقيس فعيل فقط، وكذا اذا ارجعنا الضميرين كما مر اولا واراد الدونية معرضا عن القياس، لعدمه في غير فعيل.



 ومنها: فعول بفتح الفاء وضم العين كعززت الناقة فهي عزوز ضاق مجري لبنها، وقيل: مخرج بولها، وحصرت فهي حصور، اي ضاق مخرج لبنها، وقيل: مخرج بولها، وحصرت فهي حصور، اي ضاق مخرج لبنها، وحصر الرجل فهو حصور، اي لا شهوة له بالنساء، والحصور ايضا البخيل السيء الخلق، وجعل الجوهري حصرت الناقة هو بفتح الصاد، ويقال ايضا احصرت.

 قال ابو يحيي: وهو مخالف لما اشار اليه المصنف وابنه.

 قلت: الذي في النظم من المضموم لا من المفتوح، لمعني من معاني المضموم، ولا من المكسور اذ قد جاء مكسورا كفرح، وفي القاموس: الحصور الناقة الضيقة الاحليل، وحصر ككرم، وفرح واحصر ومن لا ياتي النساء وهو قادر علي ذلك او الممنوع منهن او من لا يشتهيهن، ولا يقربهن، والمجبوب والبخيل والهيوب المحجم عن الشء والكاتم للسر. انتهي.

 وكذا حصرت المراة ضاق مجري لبنها، فقد رايت نص القاموس علي بناء حصر الفاعل وضم صاده.

 وزعم الصبان ان حصر مبني للمفعول داءما وان تمثيلهم به المضموم العين باعتبار الاصل، وانه لا يرد ان اصل المبني للمفعول متعد، والمضموم العين الذي الكلام فيه لازم لما مر عن ابن قاسم، ان المبني للمفعول قد يكون سماعا من اللازم، نحو: جني فيجعل هذا منه، وانظر ما الدليل علي ان اصله بضم العين.

 ومنها: فعل بضم الفاء وسكون العين نحو: غمر فهو غمر اي لم يجرب الامور وهو بالغين المعجمة، وفي القاموس انه تفتح عينه ايضا وتكسر مع الميم ايضا، وعن بعض: ان الغمر بالفتح فالسكون الماء الكثير، او الكريم الواسع الخلق، او معظم البحر، او الجواد من الخيل، او السابغ من الثياب، او جماعة الناس ولفيفهم، ويقال: لفيفهم الغمر بفتحتين، والغمر بالكسر فالسكون الحفر المستور، والغمر بالضم فالسكون من لم يجرب الامور، وصلب المكان فهو صلب، وصلب الشء فهو صلب اي اشتد ومنها فاعل بزيادة الالف نحو: عقرت المراة فهي عاقر لا عاقرة، اي لم تحمل وهي في سن الحمل.



 وزعم صاحب فتح الاقفال: انها جاوزت سن الحمل، بل التي لا تلد وعقر الامر لم يفتح عاقبة، والعاقر من الرمل ما لا ينبت والعظيم منه، والمراة التي لا مثل لها.

 وذكر في القاموس انه يقال: عقرت بالبناء للمفعول اي عقمت، وعقرت بفتح القاف تعقرت بكسرها فهي عاقر، ورجل عاقر وعقير لا يولد له ولد.

 ونص صاحب التحقيق انه يقال ايضا: عقر بالكسر فهو مثلث فاك ان تقول: استغنوا لعاقر من عقر المفتوح، عن فعيل من فعل المضموم، وبرع اي فاق في كل فضيلة فهو بارع، وبرع فهو بارع، اي جميل وهي بارعة، وفره الفرس فهو فاره اي ناشط، وفره الرجل اي حذق فهو فاره، والفاره القينة والشديدة الاكل، والجارية المليحة، وفجر الرجل فهو فاجر، وفرس فهو فارس اي حاذق بركوب الخيل، وفحش فهو فاحش، وودع فهو وادع اي ساكن، ومستقر ويقال ايضا: وديع، ووسع فهو واسع اي دارع، وبسل فهو باسل اي شجاع لا يفلت قرنه، وحزم فهو حازم اي مشمر محتاط في الامور، ويقال ايضا: حزيم، وصرم السيف فهو صارم اي قاطع، ويقال ايضا الصروم وصرم الرجل فهو صارم، اي شجاع، وفحم الشعر فهو فاحم، اي اسود، ويقال ايضا: فحيم ونبه قدره فهو نابه اي ذو شهرة، ويقال ايضا النبه بفتحتين، وحمض فهو حامض ويقال ايضا حمض بالفتح وحمض بالكسر كفرح، وقيل: الكسر في اللبن خاصة.

 ومنها: فعل بضمتين كجنب فهو جنب وهم جنب، وهما جنب بلفظ واحد، ويقال في الفعل جنب بالفتح ايضا.

 ومنها: فعل بفتح الفاء وكسر العين مشبه ثمل بفتح التاء وكسر الميم في الوزن فقط، لان ثمل فعل مكسور العين، وهو لازم فليس مراده ان ثمل وصف وفعله مضموم كذا لصاحب فتح الافعال.



 قلت: لا مانع من ان يريد به ذلك انه وصف مفتوح الاول مكسور الثاني، وفعله بالضم وهو بثاء مثلثة فانه واو اشتهر كسر عينه كفرح لكن جاء ضمها كما هو صريح تحقيق المقال الا ان لم يطلع علي الضم اطلاعا لكن عن ظاهر النظم، ومعناه سكر او قارب السكر، وثمل السيف بعد عهده بالصقل، وندس فهو ندس اي عالم بالاخبار مدقق للنظر في الامور وفطن فهو فطن.

 قيل: والمشهور فيها الكسر، وذكر في القاموس ان فطن بفتح طاءه ايضا كنصر وتكسر كفرح، وانه يقال ايضا في الوصف فاطن وفطين وفطون بالفتح، وفطن بالفتح والسكون وبالضم والسكون، وندس بالكسر هو المذكور في القاموس بوزن فرح، وقد يقال: فاطن وصف فطن المفتوح، وفطن بالكسر وصف فطن بالكسر، وحصف فهو حصف اي رزين الفعل، والمشهور فيه حصيف بالياء قالته صاحب التحقيق.

 قلت: قد ورد حصف بالكسر ايضا، فلعل حصفا بالكسر وصف له، كفرح فهو فرح، وخشن المكان بضم الشين فهو خشن تكسرها، هذا ما في القاموس.

 وزعم الاشموني ان الوصف خشن بكسرتين، فلعل ذلك لغتان، وبهج فهو بهج اي حسن، وسمح فهو سمح ضده، وبدغ بغين معجمة فهو بدغ اي سمين ناعم، ولم يذكر الناظم فعلا بكسرتين، وذكره الاشموني، ولم يذكر فعالا بفتح الفاء وتشديد العين بعدها الف زاءدة، وذكره صاحب التحقيق، وابو يحيي كوضء فهو وضاء ولم يذكر فعلانا، وذكره صاحب التحقيق كسرع فهو سرعان بفتح الاول، وسكون الثاني، وزيادة الف ونون بعد الثالث، ولم يذكر مفعولا، وذكره صاحب التحقيق كودع فهو مودوع اي وادع، ولم يذكر الناظم ذلك لشذوذه.

 وقد يحول فعيل الي فعال بالفتح والتخفيف: كطويل وطوال بفتح الطاء، والواو مخففة، والي فعال بالتشديد ككريم وكرام بفتح الكاف، وتشديد الراء.



 وقول صاحب التحقيق: واعلم انه قد شذ فيه ايضا فاعل قالوا: فره فهو فاره، ان اراد به الاستدراك علي الناظم فسهو لان الناظم قد مثل له بعاقر كما شرحه صاحب التحقيق بنفسه، وان اراد التنبيه علي شذوذ فاعل لانه ذكره الناظم بدون النص علي شذوذه، وذكره هو ايضا في محل شرحه بدون النص علي الشذوذ فصحيح، والمتبادر انه اراد الاحتمال الاول سهوا، وجل وعز من لا يسهو والهاء من قوله في اول البيت، ومنه صيغ عاءد الي فعل بالضم اخر البيت قبله كما هو ظاهر، ونص عليه ابو يحيي وصاحب تحقيق المقال وغيرهما.

 الاعراب: الواو لعطف جملة صيغ علي جملة جعلا، وجعلوا في البيت قبله، ومنه متعلق بصيغ، وقدم للوزن وصيغ باخلاص كسر الصاد او اشمامه الضم، ويجوز صوغ فعل ماض مبني للمفعول وناءبه مستتر فيه جوازا عاءد الي اسم الفاعل في قوله: اسم فاعل جعلا.

 وكسهل متعلق بمحذوف حال من المستتر او الكاف اسم حال، وسهل مضاف اليه، وهذا اولي من جعلها اسما ناءبا، والظريف معطوف علي سهل، والواو للاستءناف او للعطف علي جملة صيغ او جعل، وقد حرف تقليل، ويكون مضارع مستتر الاسمك جوازا عاءدا الي الفاعل المذكور، وافعل خبره علي حذف مضاف اي مثل افعلا، ونحو افعلا، وموازن افعل وفعالا معطوف باو علي افعل، ويوجد في النسخ مكتوبا بالف التنوين، ولا يقبل الوزن تنوينه، فالصواب منع تنوينه للوزن لان اللام هي اول الوتد المجموع، فانما يلين متحرك اخر يكون وسط الوتد المجموع، فهو همزة او واخر الوتد الواو، ولعله وصل همزة فحذفها من النطق، وكسر التنوين لءلا يلتقي ساكنان.



 وفعلا معطوف باو علي فعالا، اوعلي افعل، والواو للعطف، وكالفرات متعلق بمحذوف، وهذه المحذوف منصوب معطوف بالواو، علي اصعب المنصوب علي الخبرية ليكون، او يقدر بلا تعليق الكاف به،او الكاف اسم معطوف علي افعل، والفرات مضاف اليه الكاف اي ومثل الفرات، وما بعده معطوف علي الفرات، او كل علي متلوه باسقاط العاطف في عاقر وجنب، ومشبه كذا في النسخ بالرفع او بالجر، والصواب مشبها بالنصب معطوف علي افعلا، وعلي كاف.

 قوله: وكالفرات ان جعل اسماء او علي الاستقرار المحذوف ان جعل حرفا، او علي محل المجرور او محل الجار والمجرور علي الخلاف في محل النصب، هل هو للمجرور اولا او للجار ولا شء يقول من قال للجار، ووجه الرفع انه مبتدا محذوف الحبر او مشبه ثمل لذلك، او ناءب لمحذوف اي وقد يصاغ مشبه ثملا، وقد ياتي ونحوهما، ولا وجه للجر خال عن تكلف، مثل ان يقال: معطوف كما تقدم، وجر للمجاورة للمجرور ويقدر نصبه بناء علي جواز الخفض علي الجواز في المعطوف مع فصل العاطف، وهو قول رده ابن هشام وغيره كما بسطته في النحو، وانما لم اعطفه علي الفرات او علي جنب لانه يلزم عليه ان يكون التقدير: وكمشبه ثمل لان ما عطف عليه (ح) قد تسلط عليه الكاف تلوا او بالعطف وهو فاسد، لان المراد مشبه ثمل لا مثل مشبهه الا ان يجعل كناية عن ثبوت مثل مشبهه، فيفيد ان هناك ما اشبه ثمل، وما اشبه ما اشبهه.

 وغاية هذا المفاد الاشعار بثبوت امثلة علي وزن ثمل، لان ما اشبه ثمل ليس وصفا واحدا، او تجعل الكاف المقدرة من حيث العطف علي مدخول الكاف زاءدة، وهذا ابعد لان فيه تقدير الزاءد، وثمل مفعول به لمشبه.

 وصيغ من لازم موازنه فعلا

 بوزنه كثج ومنسبه عجلا

 والشاذ والاشنب الجزلان ثمت قد

 ياتي كفان وشبه واحد النجلا

 حملا علي غيره لنسبة كخفي

 ف شيب اطيب في الصوغ من فعلا  اي وصيغ اسم الفاعل كثيرا قياسا من الفعل اللازم المكسور العين علي وزن هذا اللازم المكسور، كشجي بالشين المعجمة، وجيم مكسورة، وياء مفتوحة فهو شج بفتح الشين وكسر الجيم وحذف الياء، لالتقاءها ساكنة مع التنوين، وهو الذي في النظم، فوزنه فع بحذف اللام، واصله شجي بوزن فعل فتح الاول وكسر الثاني وتنوين الثالث، تقلب الضمة فحذفت فبقيت الياء ساكنة قبل التنوين، فالتقي ساكنان فحذفت الياء لانها حرف علة، وبعض كلمة، والتنوين حرف صحيح، وكلمة تامة، وكذا في حال الجر.

 واما في حال النصب فتثبت الياء، ومعناه حزن وهذا من معتل اللام، ومثال ذلك من صحيحها: فرح فهو فرح، واشر فهو اشر اي يحمد النعمة والعافية، وكذا بطر فهو بطر بمعناه ووزنه، وقيل: هما بمعني شدة المرح، ويطلق البطر ايضا علي النشاط والدهش والخيرة والطغيان بالنعمة، وكراهية الشء من غير ان يستحق الكراهة، وذلك كله بصحيحه ومعتله موازن لفعله، واليه اشاربقوله: بوزنه كشج وهو الوزن الاول، وهو مقيس مطلقا.

 وقيل في الاعراض: سواء كانت داء كشج وجو مثله وزني ومعني، وحبط ووقع او غبر ذا كفرح وبطر والاعراض جمع عرض بفتح العين والراء، والمراد به هنا المعني العارض للذات غير الراسخ فيها، فيخرج اللون والخلقة لا العرض مقابل للجسم المحدود، بانه مالا يستقبل عند بعض، وبانه ما لا يدوم اكثر من حال عند اخرين المبسوط في علم الكلام.

 وصيغ اسم الفاعل ايضا كثير قياسا من الفعل اللازم المكسور العين علي وزن فعل بفتح الفاء وضم العين، وهو الوزن الثاني، واليه اشار بقوله: ومشبه عجلا بفتح العين وضم الجيم اسم الفاعل من عجل بكسر الجيم، ومنه يقظ بكسر القاف، فهو يقظ بضمها، وطمع بكسر الميم فهو طمع بضمها، ودنس بكسر النون فهو دنس بضمها، وكذا ندس فهو ندس.



 وورد منه اشر بكسر الشين فهو اشر بضمها، والقياس والراجح كسرها كما مر في الوزن الاول، وورد: اشر بكسر الشين فهو اشر بفتحها كالمصدر، وورد ايضا اشر بالكسر فهو اشر بالسكون وورد اشران كسكران، والقياس الكسر ويليه الضم وورد عجل بكسر الجيم فهو عجل بكسرها ايضا، وهو اولي من ضمها، وورد عجلان كسكران، وعاجل وعجيل علي غير قياس، وورد يقظ بالكسر ففهو يقظ بالكسر ايضا وهو اولي من الضم.

 وورد يقضان كسكران علي غير قياس، وورد مضموم عين الفعل ككرم ووصفه ذلك كله، وورد طمع بكسر الميم فهو طمع بالكسر ايضا وهو اولي من الضم، ورد علي غير قياس طامع كضارب، وورد ندس بالكسر فهو ندس بالكسر ايضا، وهو اولي من الضم.

 وورد دنس بالكسر في تقديم الدال، وهو ولي من الضم واكثر، ويصاغ اسم الفاعل ايضا علي قياس، وكثرة من فعل المكسور العين اللازم علي فعل بفتح الفاء، وسكون العين وهو الوزن الثالث، واليه اشار بقوله: والشاذ تقول شيذ بالشين المعجمة والهمزة المكسورة بعدها زاي المكان فهو شاز بفتح الشين وسكون الهمزة، اوتبدل الفا اي خشن بكثرة حجارته، وهو لغة تميم، وصلة شءز بكسر الهمزة كفرح فهو فرح، وخفف بالاسكان.

 وورد عن الاصل ايضا وهو لغة غير تميم، وورد شءز جنبي بالتنوين، وكسر الهمزة وهو كثير ايضا او اكثر، ويكون بمعني الغلط، وبمعني الارتفاع، وبمعني الاشتداد، وبمعني القلق، وبمعني الدعر، وقد يبني للمفعول هذا الاخر كعني، واما شءزها بمعني جامعها وشازت الخيل بمعني سمنت فمفتوح العين والاول متعد والكلام هنا في المكسور اللازم.



 ويصاغ اسم الفاعل ايضا علي قياس وكثرة من فعل المكسور اللازم علي افعل بفتح الهمزة الزاءدة والعين، وسكون الفاء علي وزن اسم التفضل، وليس اسم تفضيل وهو الوزن الرابع، واليه اشار بقوله: والاشنب يقال: شنب بكسر النون فهو اشنب، وشنبت فهي شنباء بالمد، ويقال هو شنب وهي شنبة بالكسر، وشانب وشانبة، وشنيب وشنيبة، ككريم وكريمة، والقياس اشنب، وحكي سيبويه شمباء في التانيث بابدال النون ميما، والشنب قال بعضهم ماء يجري علي الاسنان، وقيل رقة وجدت في الاسنان تراها كالمنشار حين تطلع، وذاك في الشبيية لانها اذا اتت عليها السنون احتكت، وقيل: برد وعذوبة في الاسنان، ومنه شنب يومنا فهو شنب بالكسر، وشانب اي برد.

 قال الجرمي: سمعت الاصمعي يقول: برد الفم والاسنان فقلت ان اصحابنا يقولون: هو حدتها حين تطلع، فيراد بذلك حداثتها وطراوتها، لانها اذا اتبت عليها السنون احتكت، فقال ما هو الا بردها، وقول ذي الرمة:

 لمياء في شفتيها حوة لعس

 وفي اللثات وفي انيابها شنب

 يرد قول الاصمعي لان اللثة لا تكون فيها حدة.

 قلت: للاصمعي ان يقول في اللثات معطوف علي شفتيها، فيكون المراد وصفها بالحوة، واللعس لا بالحدة، فلا دليل في البيت كذا ظهر لي، وابو يحيي لم ينتبه لهذه فسلم لذلك او لم يسلم، والله اعلم.

 وقيل: الشنب نقط بيض في الاسنان، وقال الاصمعي ايضا: سالت رءبة عن الشنب، فاخذ حبة رمان واوما الي بصبيبها اي ماءها، وفي القاموس: الشنباء من الرمان الامليسية ليس لها حب، انما هي ماء في قشر، والمشانب الافواة الطيبة، ومن ذلك الوزن: خضر فهو اخضر، وسود فهو اسود، وحمر فهو احمر، وبيض فهو ابيض، وصفر فهو اصفر، وزرق فهو ازرق، ودهم فهو ادهم، وكدر فهو اكدر، وحول فهو احول نوع من النظر والبصر، وعور فهو اعور، ودقن فهو ادقن اي عظم دقنه، وجهر فهو اجهر لا يبصر في الشمس، وعمي فهو اعمي.



 ويقاس ذلك الوزن مطلقا، وقيد فيما دل علي اللون، وفيما دل علي الخلقة اي الحال المصور عليه اليدن، كالعور والجهر والحور، حور فهو احور اي شديد بياض العين، وسوادها مستدير، وحدقتها رقيق جفونها ابيض حواليها، وقيل: شدة بياضها وسوادها في بياض الجسد، وقيل: اسوداد جل العين او كلها كالظبي، ولا يكون ابن ادم، بل يستعار له، والمي فهو المي اي اسود حمرة الشفتين، ويصاغ ايضا اسم الفاعل علي قياس، وكثرة من فعل المكسور اللازم علي وزن فعلان بفتح الفاء وسكون العين، وزيادة الالف والنون في الاخر، وهي الوزن الخامس واليه اشار بقوله: الجذلان، تقول جذل ببذال معجمة مكسورة فهو جذلان اي فرح، وورد هو جذل بالكسر ايضا، وورد في الشعر جادل، وقد يقال الفه للاشباع او صيغ للدلالة علي الحدوت.

 ومن ذلك فرح فهو فرحان، وورد ايضا هو فرح بالكسر وهو اولي واكثر، وورد هو فرح بالضم، وفروح كصبور، ومفروح كمضروب، ومعناه فارح، وورد فارح كضارب وشبع فهو شبعان، وسمع في الشعر شابع.

 قال في القاموس: ولا يجوز في غيره، وقد يقال: انه في الشعر الفه للاشباع او دال علي الحدوث، فيقاس مطلقا اذا دل عليه، وروي فهو ريان بفتح الراء وتشديد الياء، واذا دل علي الحدوث قيل لا وكقاض، وسكر فهو سكران، ويقال ايضا هو كسر بالكسر، وعطش فهو عطشان، ويقال ايضا هو عطش بكسر الطاء وضمها، وفي القاموس: عطشان الان وعاطش غدا.



 واقول: يجوز عاطش اذا دل علي الحدوث مطلقا، وظمء بظاء معجمة مشالة بعدها ميم مكسورة، وبعدها همزة فهو ظمان، عطش، ويقال ظمء بكسر ميموصفا تليها همزة، وغرث بعين معجمة وثاء مثلثة فهو غرثان، اي جاءع، وصدي فهو صديان، اي عطشا، ويقال ايضا صد كشج، وصاد كقاض، ويقاس هذا الوزن مطلقا، وقيد فيما دل علي الامتلاء كشبعان وريان، او علي حرارة الباطن كعطشان وصديان، واعترض التمثيل للامتلاء بريان، بان الري انقظ حاجة الشراب وقد يكون ذاك بدون امتلاء، بل قد يحصل من غير تناول شء اصلا.

 واقول: لنا ان نجيب بان بمراد المثلين به للامتلاء الري الحاصل بعد الامتلاء، وبالامتلاء، والمثال انما يحمل علي مثل به له، ولو كانت له وجوه سواه هذا ما ظهر لي.

 واجاب الصبان: بان المراد الامتلاء حقيقة او حكما ما رايت من كون الاوزان الخمسة مقيسة مطلقا، هو ما ذكره صاحب فتح الاقفال، بناء علي ظاهر النظم، وصرح ابن هشام العلام، ومن تبعه من العلماء الاعلام ان المقيس انما هو الاول والرابع والخامس فقط، فعل بكسر العين وافعل وفعلان، وانه انما يقاس فعل في الاعراض، وافعل في الالوان والخلق، وفعلا فيما دل علي حرارة الباطن، او علي الامتلاء، وقد يشارك فعلا بالكسر فعل بالضم في الاعراض كجعل بالكسر فهو عجل به وبالضم، وقد يشاركه ايضا فعلان كفرج وجذل بالكسر، فهو فرح وجذل به ايضا، وجذلان وفرحان.



 وقد يشاركه فعل بالكسر افعل كخضر بالكسر فهو خضر به ايضا، واخضر في الالوان، وقد يشارك فعل بالكسر فعلانا في الامتلاء والحرارة كصدي بكسر الدال فهو صديان، وصد كشج اصله صدي ثقلت الضمة علي الياء، فحذفت فالتقت الياء ساكنة مع التنوين فحذفت، وقد تاتي الثلاثة من مادة واحدة كشعت بكسر العين فهو شعت بكسر ايضا، واشعت وشعتان، ولك ان تقول: اجتمعت فيه شعت بكسر ايضا، واشعت وشعتان، ولك ان تقول: اجتمعت في المعاني الثلاثة، فان الشعت عرض وفيه بعض لون وحرارة باطن اثرته كما يلزم من المشي الطويل في السفر، وعدم الدهن، وقيل يقاس افعل في الافات والخلق.

 ويقاس فعلان في الامتلاء وضده، وفعل بالكسر في غير ذلك فعلي قول ابن هشام ومن تبعه يشذ ما جاء علي فعل بالكسر ان لم يكن والا علي عرض، وعلي هذا القول الاخر لا يكون شاذا اذا لم يدل علي افة او خلقه او امتلاء او ضده، سواء دل علي عرض او غيره، ومما شذ في المكسور اللازم فعل بالسكون اذا لم يكن اصله فعلا وخفف: ككهل فهو كهل بسكون الهاء، وقيل شاذا مطلقا، والقياس كهل بالكسر ايضا لانه عرض، وقد تقدم ان الاصل الغالب في المكسور اللازم المعتل اللام، والمكسور اللازم الصحيح اللام، المعني عن الفعل المضموم، ان يكون وصفها علي وزن فعيل بالياء: كغني فهو غني، وحني فهو حني، وشقي فهو شقي بكسر ما قبل الياء في الوصف والفعل، وتخفيف ياء الفعل مفتوحة، وتشديد الياء في الوصف، ففي ياءه ياءان احداهما زاءدة وهي ياء فعيل، والاخري اصل وهي لام الكلمة، ادغمت الاولي فيها.



 وبعد ذلك اعلم انه قد ياتي اسم الفاعل من المكسور اللازم علي فاعل علي قلة، ودون قياس كما مر بزيادة الالف، وهو الوزن السادس، واليه اشار بقوله: ثد قد ياتي كفان تقول: فني بكسر النون فهو فان كقاض اصله فاني بضم الياء اوكسرها، ثقلت الضمة اوالكسرة عليها، فحذفت فبقيت الياء ساكنة مع التنوين، فحذفت لالتقاء الساكنين، وبقي بكسر القاي فهو باق، اصله باقي ففعل ما مر، ورضي بكسر الضاد فهو راض اصله راضي كذلك.

 وقد ياتي علي قلة وبلا قياس ايضا علي فعيل بزيادة الياء مثل: واحد البخلاء، ومفرده وهو بخيل، وهو الوزن السابع، اليه اشار بقوله: وشبه واحد البخلاء تقول بخل بكسر الخاء فهو بخيل، ومرض فهو مريض بكسر الراء، وانما ياتي اسم الفاعل من المكسور اللازم علي فاعل او علي فعيل لحمل المكسور اللازم علي غيرم وهو المتعدي، والمفتوح والمضموم، لمناسبة بين المكسور وغيره من المماثلة في المعني، او من التضاد فان الشء يحمل علي ضد، كما يحمل علي نظيره، كما حملوا عدوه بالتاء علي صديقة، مع ان اصل عدو لا تلحقه تاء التانيث، لانه كصبور، كما حمل غير واحد لا الناقية للجنس، علي ان مع ان ان ضدها للاثبات فيما قيل، لانها للتقوية والتوكيد، وهما غير نفي بل اثبات لمعني خبرها علي وجه الاثبات او النفي، وبسطته في النحو.

 وكما نص البيانيون ان العلاقة في باب المجاز قد تكون التضاد، قال ابو يحيي وابن الناظم: لان الضد اقرب خضورا بالبال مع ضده من ساءر المغايرات، واشار اليه صاحب تحقيق المقال وغيره، مثال حمل المكسور اللازم علي المفتوح: فني فهو فان حملا علي موافقه في المعني، كذهب فهو ذاهب، فان المفتوح كذهب اولي بوزن فاعل من المكسور اللازم، ولكن لما قرب معني المكسور وهو فني، من معني المفتوح وهو ذهب، جاء وصفه علي فاعل وفان، كما جاء وصف ذهب علي فاعل وهو ذاهب.



 ومن ذلك رضي بالكسر فهو راض حملا علي ما هو قريب معناه، كشكر بالفتح فهو شاكر، وكسخط بالكسر فهو ساخط، حملوه علي شكر فهو شاكر، فانه يقرب من مضادته، ويقال رغب بالكسر فهو راغب، ورهب فهو راهب، ولعب بالمهملة فهو لاعب، ونصب فهو ناصب، وحنث فهو حانث، وعبث فهو عابث اي لعب، ولبث فهو لابث اي مكث، ولهث فهو لاهث، اي عطش، وربح في تجارته فهو رابح، وصعد في السلم فهو صاعد، وظفر به فهو ظافر، وغلط في الحساب فهو غالط، وطمع في الشء فهو طامع، وقنع فهو قانع، كل ذلك من المكسور اللازم جاء وصفه علي فاعل حملا علي ما كان من المكسور المتعدي، او من المفتوح بمعناه او بضد معناه.

 وقد قيل: يتعدي رضي فلا شاهد فيه، وقد يقال: ان نحو باق وفان اسم الفاعل بقي وفني بالفتح في بعض اللغات، كما نراه مما مر، ولا شاهد فيه ايضا، وقد نص في القاموس ان فني جاء كرضي بالكسر، وسعي بالفتح والمقصود بقنع المذكور الرضا بالقسم، حمل علي قنع المفتوح بمعني عدم الرضا، وجاء عبث بالفتح فلعل عابث وصف له لا للمكسور، فلا شاهد فيه، وورد لبث فهو لبث بكسرهما.

 ومثال حمل المكسور اللازم علي المضموم، فياتي وصفع علي فعيل بالياء، كوصف المضموم بخله بكسر الخاء فهو بخيل، حملا علي ضدع المضموم، وهو كرم فهو كريم، وعلي الموافقة في المعني، وهو لءم بالضم فهو لءيم، ومرض بالكسر فهو مريض، حملا علي المضموم، والموافق له في المعني وهو مثلا ضعف بالضم فهو ضعيف، وسقم بالكسر فهو سقيم، حملا علي ضعف فهو ضيف، والقياس مرض وسقم بالكسر في الوصف كما في الفعل لانهما من الاعراض، ونضج بالكسر فهو نضيج، وجهد عيشه فهو جهيد اي ضعيف، وسعد فهو سعيد بالكسر، وشقي فهو شقي، وكبر بالكسر اي اسن فهو كبير حملا علي كبر الضم.



 واقول: قد جاء بخل بالضم فلعل يخيل وصف له، فلا شاهد فيه، وجاء الوصف ايضا علي باخل كضارب، وجاء بخال بالتخفيف والتشديد، وجاء مرض بالكسر كفعله وهو القياس، وجاء مارض كضارب، وجاء سقم بالضم فلعل سقيما وصف له، فلا شاهد فيه، وجاء شقي بالفتح والتعدي، فلعل شقيقا شديد الياء فعيل بمعني مفعول، فلا دليل فيه، وجاء ناضج كضارب علي غير قياس ايضا، وجاء سعد بالبناء للمفعول، فلعل سعيد فعيل بمعني مفعول منه، كما جاء منه مسعود، فلا شاهد فيه.

 وحملوا المكسور اللازم علي المتعدي والمفتوح فجاء وصفه علي فاعل، وحملوه علي فعل بالضم، فجاء وصفه علي فعيل، كما حملوا فعل المفتوح علي المضموم لمناسبة موافقة المعني او تضاده، فجاء وصفه علي فعيل كوصف المضموم قالوا: خف بالتشديد اصله خفف بوزن ضرب غسكنت الفاء، فادغمت في الفاء بعدها فهو خفيف بوزن كريم، حملا علي ضده المضموم، وهو ثقل فهو ثقيل والقياس خاف بوزن فاعل، اصله خافف كضارب، ادغمت الفا وقالوا: طاب اصله طيب بفتح الياء تحركت بعد فتح، فقلبت الفا فهو طيب اصله عند الفراء وابن الناظم، بكسر الياء الاولي، وسكون الثانية بوزن كريم، قلب وادغم وذلك حمل له علي ضده المضموم، وهو خبث فهو خبيث والا فاصله طاءب كضارب، فانظر ما مر عند الكلام علي سيد، فانه مثل طيب.

 وكما حملوا المفتوح علي المكسور، فجاء وصفه علي افعل كوصف المكسور وقياسه فاعل، قالوا: شاب اصله شيب بفتح الياء، تحركت الياء بعد فتح فقلبت الف فهو اشيب، حملا علي ضده المكسور الدال علي لون، كسود فهو اسود، والقياس شاءب كضارب، ويدل علي ان طلب من باب فعل المفتوح لا المضموم فجء يطيب، وان المضموم يندر مجيءه ياءي العين، وعلي ان خف من المفتوح لا من المضموم كسر مضارعه وتضعيفه، والمضموم لا يضعف الا قليلا، او يكون منقول الي الضم له اصل فيه.



 وما مر من ان فعيلا بالياء لا يقاس في المكسور علي الاطلاق هو قول وبعض، وقال بعض: انه مقيس في المعتل اللام كغني فهو غني، وفي المغني عن المضموم وكسمن فهو سمين،

 تنبيه: يجوز في افعل المذكور في النظم في المضموم والمكسور ان يراد به ما يشمل الصفة المشبهة واسم تفضيل.

 الاعراب: الواو العطف علي جملة صيغ الاولي، او علي جملة جعلوا، او جعل وصيغ ماض مبني للمفعول فيه ما في قيل، وناءبه مستتر فيه جوازا يعود الي اسم الفاعل، ومن لازم متعلق بصيغ اي من فعل لازم وموازن نعت لازم ان غلبت الاسمية علي لازم، ونعت للمنعوت المحذوف وهو لفظ فعل ان ابقي عليه الوصية، وفعلا بالكسر العين مفعول موازن.

 وبوزنه جار ومجرور مضاف اليه متعلق بصيغ، والباء بمعني علي، والهاء عاءدة الي قوله فعلا بكسر العين او الي قوله: لازم وكشج استقرار لمبتدا محذوف اي، وذلك كشج او الكاف اسم هو الخبر مضاف الشج.

 ومشبها بالنصب خير ليكون محذوف، اي ويكون اسم الفاعل ايضا مشبها عجلا فالشاذ وما بعده معطوف علي عجلا، او علي مشبها حال من ضمير محذوف الفاعل، اي ويصاغ او صيغ، او ياتي او اتي حال كونه متشبها بعطف المحذوف علي صيغ.

 وجاز جعل بوزنه متعلقا بمحذوف حال من ضمير صيغ، فيعطف عليه مشبها جوازا والشاذ وما معه معطوف علي وجهي الحالية علي عجلا، لا عالي الحال لتعريفه والحال لا يعرف قياسا علي الصحيح، والحالية اجود من الخبرية للكون المقدر لعدم سبق لو، وان الشرطيين، ويجوز رفع مشبه نيابة لمحذوف، اي وصيغ مشبه وجره عطفا علي وزنه، وعلي كل من الرفع والجر يعطف الشاذ، وما بعده علي عجلا او علي مشبه او علي وزنه، وعلي كل حال فجملة وذلك كشج معترضة، وثم حرف عطف، والتاء المثناة المتصلة به لتانيث اللفظ، اي لجعل لفظ ثم مءنثا، اي لجعله الالفاظ المءنثة لتانيث.



 معناه اشارة الي ان ثم كلمة، ولفظة، ولقد حرق تقايل، وياتي مضارع مستتر الفاعل جوازا عاءدا الي الفاعل، والجملة المعطوفة علي صيغ، او علي المحذوف العامل في مشبه، وثم بمعني الواو او لترتيب الذكري او للمهملة نظرا الي بعد رتبة اتيانه كفان وشبه واحد البخلاء بالنسبة الي اتيانه كغير ذلك، وكفان متعلق بياتي، او بمحذوف حال من ضميره، وان جعلنا الكاف اسما مضاف لفان كانت هي الحال بلا حذف وشبه بالنصب عطفا علي محل المجرور او الجار والمجرور، او علي الكاف ان جعلت اسما او علي المحذوف الذي هو حال ان علق كفان بمحذوف.

 وواحد مضاف اليه شبه والبخلاء بالقصر للضرورة مضاف اليه واحد، وحملا اما مفعول من اجله بناء علي جواز عدم اتحاد فاعله وفاعل عامله، فان الفاعل للحمل العرب، والفاعل للاتيان اسم الفاعل، والناظم قد يجيز هذا في بعض كتبه، واما مفعول مطلق لمحذوف، والمحذوف حال اي محمولا حملا، او يحمل حملا، واما علي حال تاويله بمحمول او تقدير مضاف، وما شهر بان مجء المصدر حالا غير مقيس محله عندي ما اذا لم يقدر مضاف صالح للحالية، ولم ياول المصدر بالوصف والا فتقدير المضاف مقيس، وجعل المصدر بمعني الوصف مجاز، والمجاز مقيس وعلي غيره جار فمجرور فمضاف اليه متعلق بحملا، ولنسبة متعلق به ايضا.

 وكخفيف خبر لمحذوف او نعت لحملا علي حذف مضاف، اي كحمل خفيف، واشيب بصرفه بواو محذوفة للضرورة، لان فيه وزن الفعل والعلمية علي اللفظ الدال علي المعني، فان اشيب في البيت مراد به اللفظ لا شخص شاءب، وهو وطيب معطوفان، وفي الصوغ حال من الحمل المحذوف بين الكاف وخفيف او متعلق بما تعلقت به الكاف، ومن فعلا بفتح العين متعلق بالصوغ.

 فاءدة: وقد خرج وصف فعل المفتوح عن فاعل الي فوعل: كختع الرجل فهو خوتع اي ماهر بالدلالة في اللازم، وقطع فهو قطع في المتعدي، وجاء ختع وخوتع وجاء قاطع وغيره.

 وفاعل صالح من كل ان قصد ال

 حدوث نحو غدا ذا جاذل جذلا  اي ويصلح صوغ اسم الفاعل علي فاعل من كل فعل ثلاثي، متعد او لازم، مفتوح او مكسور او مضموم، اذا قصدت الدلالة علي الحدوث بانه فعل كذا في الزمان الماضي او الحاضر او الحال، نحو: هذا جاذل غدا او الان او امس، اي فارح والاصل جذل بالكسر دون الف لانه لازم مكسور دال علي عرض، ولو اردت نسبته الفرح اليه فقط لقلت: هذا جذل بالكسر دون الف، واشد ابو يحيي:

 وما انا من رزء وان جل جازع

 ولا بسرور بعد موتك فارح

 وجازع خبر المبتدا، والشاهد في فارح وجازع، لان الفعل جزع كفرح، وكذا تقول زيد شاجع اذا اردت الاخبار بانه صدرت منه الشجاعة فيما مضي، او في الحال، او تصدر منه في الاستقبال، واذا اردت اتصافه بالشجاعة مطلقا دون تقييد بزمان قلت مثلا: شجع باسقاط الالف لازم مكسور، دل علي عرض قال الشاعر:

 اري الناس مثل السفر والموت منهل

 له كل يوم وارد بعد وارد

 الي حيث يشقي الله من كان شاقيا

 ويسعد من في علمه هو ساعد

 السفر جمع سافر، وبعد مقطوع عن الاضافة مبني علي الضم مخبر به علي القلة عن المبتدا المذكور بعده، وهو وارد او هو معرب منصب، نويت اضافته لفظا فلم ينون، فلا قلة في الاخبار به، وفي البيت جر حيث بالي وهو قليل، ويشقي بضم الياء مضارع اشقي رباعي شقي بالكسر، او بفتح الياء مضارع شقي الثلاثي المفتوح لتعديه وشاقيا بوزن فاعل للدلالة علي الزمان الماضي، وكذا ساعد، واذا جاء الوصف علي فاعل، مع ان الماضي مكسور لازم، والمراد يشقي ويسعد اظهار اثر الشقاوة والسعادة الماضيتين في علم الله، او اظهار سببيها، وقال الاخر:

 لقد الف الحداد بين عصابة

 تساءل في الاسجان ماذا ذنوبها

 بمنزلة اما اللءيم فسامن

 بها وكرام الناس باد شحوبها  تساءل بالهمزة بعد الالف والبناء للمفعول تفاعل من السءال، وقوله: بمنزلة اي ما ذنوبها في المنزلة اي كم قدررها، وسامن بوزن فاعل للدلالة علي الاستقبال، والاصل سمن باسقاط الف او سمين بالياء، لان الفعل المكسور لازم مقن عن المضموم، وتقول: هو ماءت وساءد وضاءق، اذا اردت الاخبار بالموت والسيادة والضيق انها واقعة في الماضي او الحال او الاستقبال، وهو هنا الاصل، لان الفعل مفتوح، ولكن اذا ارادوا الاخبار ذلك دون دلالة علي زمانه قيل: ميت وضيق وسيد بالتشديد، وجاز التخفيف، قال تعالي: ((وضاءق به صدرك)) اي في الحال او في الاستقبال، ولعل هنا اشفاق اي رحمة وتثبيتا، وشد في عضده صلي الله عليه وسلم لءلا يطرقه ملل، وهو مبلغ متحمل للاذي.

 وتقول: هذا حاسن اذا اردت الاخبار بانه حسن في الماضي او الحال او الاستقبال، والاصل حسن بالفتح او حسين بالياء وهو القياس، وبها ينطق اذا لم يرد ذلك، لان الفعل مضموم العين،ومنه بيت النواسخ:

 حسبت التقي والجود خير تجارة

 ارباحا اذا ما المرء اصبح ثاقلا

 والاصل ثقيل بالياء، لان الفعل مضموم، ولكن قال ثاقل بالالف لارادته حدوث الثقل، وكذا اذا اردت الاخبار بحدوث الجبن قلت: زيد جابن، مع ان الفعل مضموم، وما مر من الضوغ علي فاعله اذا اريد المضي هو ظاهر النظم، وصريح التسهيل، وزعم الفراء انه لا يصاغ علي فاعل اذا اريد المضي، ولا تقول: هو ماءت امس بل ميت، وتقوله في الاستقبال، ونسب ذلك للعرب، وتثيل الناظم بالمستقبل لا يخصص الصوغ علي فاعل بالمستقبل، لان المثال لا يخصص.

 قال صاحب التحقيق: اذا كان معني الصفة علي الصحيح لنسبة الحدث الي الموصوف به علي جهة الثبوت دون افادة الحدوث، كان الظاهر انه اذا اريد معني الحدوث في الماضي ان يعدل عنها الي فاعل، لا سيما ان بنينا علي المذهب الحق ان الصفة بمعني المضي مجاز، ونقل الفراء معارض لهذا النظر ا ه.



 وتعبير الناظم بالصلوح ظاهر في ان التغيير الي فاعل عند ارادة الحدوث غير واجب، فيجوز ابقاءها بدون تغيير اليه، فيحمل عليه: (انك ميت وانهم ميتون) اي ماءت وماءتون في الاستقبال، والقوم يجعل ميت وميتون للماضي مجازا تعبيرا بالواقع عن غير الواقع تسلية له صلي الله عليه وسلم، وتخويفا لهم، وليكون الحي من الميت علي حذر، وظاهر بعضهم وجوب التغيير الي فاعل عند ارادة الحدوث، والنظم قابل له، لجواز ان يراد بالصلوح عدم الامتناع الصاد بالواجب.

 الاعراب: الواو للاستءناف او للعطف علي صيغ الاخر، او اجعلوا عطف اسمية علة فعلية، وفاعل مبتدا، وصالح خبره، ومن كل متعلق به او بمحذوف حال من ضميره، وتنوين كل عندهم عوض عن المضاف المحذوف، اي كل فعل او كل ما تقدم، او كل الافعال المذكورة، وان حرف شرط وقصد مبني للمفعول شرطه، والحدوث ناءب، والجواب محذوف للدلالة عليه، اي ففاعل صالح من كل، ونحو خبر لمحذوف اي وذلك نحو: وغد اذا جاذل جذلا مضاف اليه نحو: مراد به اللفظ علم علي المراد به المعني الذي يعرب هكذا: ذا مبتدا اسم اشارة، وغدا ظرف زمان متعلق بجاذل، قدم للوزن او مع الحصر وجاذل خبر وجذلا مصدر.

 (م  شرح الافعال ج )

 وباسم فاعل غير ذي الثلاثة جي

 وزن المضارع لكن اولا جعلا

 ميم تضم . . . . .

 . . . . . . .



 اي ويجاء باسم الفاعل من فعل رباعي او خما سي او سداسي، لا ثلاثي علي وزن المضارع ، لكن يسقط حرف المضارعة، يوتجعل مكانة ميم مضمومة مع كسر ما قبل الاخر، كما في الخلاصة، وكما يدل عليه قوله: وان ما قبل اخره فتحت صار اسم مفعول، سواء كان متعديا او لازما، صحيحا او معتلا او مضاعفا مزيد فيه او مجرد عن الزيادة، وانما احتيج للزيادة لحرف مكان حرف المضارعة لءلا يلتبس بالمضارع لو لم يزد، وبالامر لو اسقط حرف المضارعة ولم تزد الميم، وحمل ما لا لبس فيه علي ما فيه اللبس فانه لو قيل: دحرج بكسر الراء في اسم الفاعل لالتبس بالامر، اذا لم ينون للوقف او غيره، وكذا لو قيل اكرم في اسم الفاعل لالتبس فيه اذا لم ينون، ويلتبس ذلك بالمبني للمفعول، لانه قد يغفل عن ضم الاول وفتحه، وكذا لو قيل في متعلم تعلم لالتبس بالماضي المبني للمفعول، حيث لم ينون لانه قد يغفل عن حركة الاول، وانما زادوا ميما لا غيرهما لكون مخرجها قريبا من مخرج الواو، ولم تزد الميم، لانهما شفويتان.

 وقد مر ان الواواصل التاء المضارع، ولعدم صلوح زيادة حرف العلة اما الواو فلانهما لا تزاد او لا علي ما مر في حروف المضارعة، ولا سيما مع واو العطف، او مع كون التالي لها واوا، او اجتماع ذلك كله، واما الالف فلا تزاد اولا لسكونها وان قلبت همزة وحركت المتبست بهمزةالمضارع باي حركة، لان حرف المضارعة ويفتح ويكسر ويضم كما رايت، ولا يقال: لو ابدلت همزة وصل لم يلتبس لحذفها في الدرج، لانا نقول: تثبت في الابتداء وفي الخط، فيلتبس، وحمل ما لا لبس علي ما فيه اللبس.



 واما الهمزة القطعية فلو زيدت لالتبست بهمزة المضارع، حيث لم تكن همزة المضارع بان لم نوجد اصلا، او حذفت ولا جتمعت همزتان، حيث دخلت علي المضارع المبدوء بالهمزة اذا لم تحذف، ولو زيدت الياء التبست بياء المضارع، ولا جتمعت ياءان حيث دخلت علي مضارع مبدوء بالياء، ولم تحذف هذه الياء، وكذا التاء لو زيدت لالتبست بتاء المضارع، ولاجتمعت تاءان حيث دخلت علي المضارع المبدوء بالتاء، اذا لم تحذف هذه التاء، وتجتمع ثلاث تاءات ايضا اذا بدء الماضي بتاء، واربع اذا بدء بتاءين.

 ولو زيدت النون لالتبست بنون المضارع، واجتمعت نونان حيث بدء المضارع بنون واثبتت، وثلاث اذا بدء بها هو والماضي ايضا، ولشبه النون بالواو كما مر، وضمت الميم سواء ضم حرف المضارعة ام لا، لان الضم اشرف والاسم اشرف من الفعل، فضمت فيه مطلقا، ولو فتحت لالتبس الاسم اغني اسم الفاعل باسم المكان من الثلاثي المكسور، وعين المضارع وباسم المكان المكسور، مطلقا ولو كان مضارعه غير مكسور، ولو كسرت لالتبس باسم الالة، وما لم يكن فيه لبس فمحمول علي ما فيه اللبس طردا للباب، وامتناعا من اللبس ولو في بعض الصور، ولم تسكن لوقوعها اولا لو سكنت لاحتيج لزيادة همزة الوصل، والمراد بضم الميم الضم الظاهر والضم المقدر مثل ان تنقل ضمته اذي ساكن قبلها، ومثل ان يكسر تبعا لحرف قبلها او بتعدها نحو: منثن بكسر الميم تبعا للثاء، والاصل ضمها لانه اسم فاعل انثن، والساكن حجز غير متين ونحو مبين ومعين ومغير بكسر الميم تبعا لحرف بعدها.



 والاصل الضم لانها من ابان واعان واغار وكسر الاتباع لما بعدها شاذ والضم في ذلك كله مقدرا والضم في الميم غير الضم في حرف المضارعة اتفاقا، وانما كسر ما قبل الاخر تشبيها باسم الفاعل الثلاثي، اذ كان هو الاصل في اسم الفاعل، لو فتح لالتبس باسم مفعول، وربما توهم انه المصدر الميمي من غير الثلاثي، والضم ثقيل لكثرة حروف غير الثلاثي علي ما مر، ولسبق الضم في الميم، والانه يقع الضم في الاخر كثيرا جدا فتثقل الكلمة بضمتين او ضمات.

 والمراد بالكسر الكسر الظاهر المقدر محو: مستحق ومتحاب ومحاب، ومضطر ومعد ومنصب بسكون ما قبل الاخر وادغامه، واصله الكسر نقل الكسر لما قبله فيما عدا الثاني والثالث، وحذف فيما وسكن الحرف وادغم فيما بعده، ونحو: مختار ومنقاد اذا كانا اسمي مفعولين، فان الالف فيهما هو ما قبل الاخر ساكن لفظا، واصله في مختار ياء مكسورة، وفي منقاد واو مكسورة ونحو منثن بضم الثاء تبعا للميم والنون، فاصل ضعيف لسكونه، واصل الثاء الكسر وهو الكثير، والضم شاذ، واشذ منه منحذر يضم الذال كالميم، مع ان الفاصل حرفان: نون ساكنة، وحاء متحركة، الا ان قيل ضم مخصوص بحال الرفع، فيكون تبعا للراء بعدها.

 واختلفوا في كسر ما قبل اخر اسم الفاعل غير الثلاثي فقيل: هو الكسر في مضارعه، وقيل: كسر جديد وهو الذي عليه المرادي، لان المغايرة مقصودة، فان لم تكن لفظا كانت تقديرا، ولانه يكسر ولو فتح في المضارع يتعلم فهو متعلم، كما يدل عليه قوله: مع كسر متلو الاخير مطلقا، اي سواء كسر في المضارع ام فتح، قال: وفهم من قوله: مطلقا انه اذا كان مكسورا قدر كسره، فتكون الحركة غير الحركة ا. ه.



 وعليه فمعني قوله: مع كسرة متلو الاخير مع النطق بكسر ما قبل الاخر، وعلي القول بانه الكسر في المضارع فمعناه مع ابقاء الكسر، او مع النطق بالكسر الموجود في المضارع، وانما قال: متلو الاخير، اي ما تلاه الاخر، ولم يقل عين الكلمة، ليعلم ما كان متلو اخره عين الكلمة كاسم الفاعل من الرباعي المبدوء بالهمزة كمكرم، كاسم الفاعل الخماسي والسداسي اللذين اصلهما ثلاثة كمنطلق ومستخرج، او لام الكلمة كاسم الفاعل من الرباعي المجرد كمدحرج، فان الراء لام الكلمة، والجيم بعدها لام اخري، وان قلت: يرد علي الناظم انه اطلق ان اسم فاعل غير الثلاثي بوزن المضارع، مع زيادة ميم مضمومة في اوله، وكان عليه ان يقيد ما قبل الاخر بالكسر كما في الخلاصة، فان مات قبل اخر المضارع المبدوء بتاء زاءدة معتادة مفتوح، ولا يبقي علي فتحه في اسم الفاعل.

 قلت: زعم صاحب فتح الاقفال ان ذلك وارد عليه، وهو باطل، لانه ولو لم يذكر الكسر في البيت لكنه مراد مشار اليه بقوله: وان ما قبل اخره فتحت، فمفهوم قوله: وان ما قبل اخره فتحت صار اسم مفعول انه مكسور قبل ذلك، لانه لا سبيل الي ضمه، لان لا الضم لا يكون في وسط غير الثلاثي كما مر الا مقدر الزوال نحو: يعطلون، فالكسر مذكور ضمنا في قوله: وان ما قبل اخره فتحت الخ، مع دلالة الخلاصة عليه، هكذا ظهر لي، ثم رايته مشارا اليه في شرح ابي يحيي، ومصرحا به في شرح ابي عبد الله تحقيق المقال، فبطل اعتراض فتح الاقفال، والحمد لله علي كل حال.



 وان قلت: يرد علي اطلاقه انهم قالوا: احصن الرجل بالبناء للفاعل فهو محصن بفتح الصاد، واسهب فهو مسهب بفتح الهاء، اي تكلم بما لا يعقل مع اكثار، والفح بالفاء والحاء المهملة صار مفلسا فهو مفلح بفتح الفاء، او هو بالجيم واجراشت الابل فهي مجراشة، بجيم فراء فهمزة فشين معجمة اي سمنت بالفتح، ذكر هذا الاخر الصبان، وذكر الثلاثة قبله السعد، وصاحب تحقيق المقال، قال: وفي الحديث ان رجلا من بني سليم قال للنبي صلي الله عليه وسلم : الرجل يدالك اهله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "نعم اذا كان ملفحا" فقال له ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله ما قال لك وما قلت له قال: "قال لي الرجل يماطل اهله، فقلت: نعم اذا كان مفلسا" فقال له ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله لقد طفت في العرب، وسمعت فصحاءهم فما سمعت افصح منك، فمن ادبك؟ قال: "ادبني ربي ونشات في بني سعد".

 وزاد صاحب التحقيق: القحت الناقة فهي ملقح بالفتح لما قبل اخر اسم الفاعل في ذلك كله، فيرد علي اطلاق النظم، قلت: ذكر صاحب فتح الاقفال من ذلك ثلاثة: وزعم انها ترد علي اطلاق النظم، وليس كذلك، لان الناظم علي زعمه لم يذكر ان ما قبل اخر اسم الفاعل من غير الثلاثي مكسور، حتي يرد عليه ان هذه اوصاف للفاعلين، فتح ما قبل اخرها.



 واما علي ما قلناه نحن من انه ذكر الكسر ضمنا، واشار اليه اشارة فلا ترد تلك الاوصاف ايضا لشذوذها وقلتها، والحكم علي الغالب والشاذ لا يهدم القاعدة، ولانا قد لا نسلم ان تلك الاوصاف اسماء الفاعلين، بل اسماء المفعولين، يذكر فعلها قليلا مبنيا للمفعول الا احصن فذكر فعله مبنيا للمفعول كثير، ولان بعضهم ذكر انها مستعارة من اسم مفعول، فهي اسماء مفاعيل عبر بها عن الفاعلين كسيل مفعم، اشتهر فيها وزن اسم المفعول حتي هجر الاصل، ذكر ذلك الناصر والطبلاوي، وبذلك يجاب عن ايرادها علي اطلاق الخلاصة، وما تقدم في اسهب انما هو اذا كان بمعني خرف وتكلم، واكثر بما لا حاصل له، واما اذا كان بمعني تكلم الصواب،وكثر من كلامه، وافصح بما يعقل، فاسم فاعله مسهب بالكسر علي القياس، ولا يرد علي اطلاق النظم.

 والخلاصة مجء اسم الفاعل من غير الثلاثي علي وزنة فاعل لقلته وشذوذه، وهو ايضا نادر كاورس وارس ونحوه مما مر، ولانه قيل هو علي حذف الزواءد، فكانه اسم فاعل الثلاثي كما مر، فبطل ادعاء صاحب فتح الاقفال ان ذلك وارد علي اطلاق النظم، وقد بان لك ان اسم الفاعل من غير الثلاثي علي زنة المضارع مضارعه المبني للفاعل بكسر ما قبل اخره داءما او الا ندودا، وزيادة ميم في اوله مضمومة داءما تحقيقا او تقديرا، فهو جار علي اسلوب واحد لم يتوسعوا فيه، كما توسعوا في الثلاثي استثقالا له، وصرح بعضهم ان تلك الميم عوض عن حرف المضارعة، فمثال ضم الميم تقديرا وكسر ما قبل الاخر تقديرا ما مر، ومثالهما لفظا: مكرم ومدحرج ومتدحرج ومستخرج، وان قلت في حمل الضم والكسر علي الظاهرين والمقدرين جمع بين الحقيقة والمجاز، وهو لا يجوز، قلت: لا اسلم انه جمع بينهما بل من عموم المجاز، ولءن سلمناه فقد اجاز كثير الجمع بينهما وبسطته في شرح عصام الدين.



 الاعراب: الواو للعطف علي فاعل صالح، او علي جعل او جعلوا، وباسم متعلق يجء مضاف لفاعل، وغير مضاف اليه فاعل، وذي مضاف اليه غير، والثلاثة مضاف اليه ذي بمعني صاحب، وجء ماض مبني للمفعول، والناءب مستتر عاءد للمجء او الناءب هو جار ومجرور محذوفان لدلالة المذكور عليه، او المتقدم هو الناءب بناء علي جواز تقديم الناءب مطلقا، ولا سيما ان تقديمه هنا لا يلبس بالمبتدا والخبر، لانه جار ومجرور، او علي جواز تقديمه اذا كان جارا ومجرورا لتوسعهم في الظروف.

 ووزن منصب علي اسقاط الجار، وهو علي متعلق يجء، والمضارع مضاف اليه او جء فعل امر مستتر الفاعل وجوبا، فعلي الاول اصله جء بهمزة مفتوحة سكنت للضرورة، فالتقي ساكنان، فحذفت الياء وابدلت الهمزة ياء فياء جء عن همزة، وياء جاء يجء محذوفة، او تبقي الياء وتحذف الهمزة، فياء جء هي ياء يجء، وعلي الثاني اصله جء بسكون الهمزة حذفت الياء وابدلت الهمزة ياء كذلك، او حذفت الهمزة كذلك، وفي البيت تتابع الاضافات كما رايت، وهو فصحيح علي الصحيح، وان شءت التخلص منه فاجعل غير بالرفع علي الابتداء، ولم ينون لفظا فاعل للوزن وجء بالبناء للمفعول واستتار الناءب جوازا عاءدا اليه خبر م او بالنصب علي المفعولية لجء، بان لجعله امرا ولكن حرف استدراك وابتداء لا عاطفة لعدم تقدم نفي او نهي.

 ولتلو الجملة اياها والكوفي يعطف بها، ولو كان الامر كذلك واولا مفعول ثان اي سابقا، وجعل ماض مبني للمفعول وميم ناءبه، وهو المفعول الاول، وتضم مضارع مبني للمفعول مستتر الناءب، والجملة نعت ميم ذكرت في جعل، وانثت في تضم، ويجوز تذكيرها في تضم فيكون بالياء المثناة تحت، لان الحرف يذكر ويءنث قدم او اخر.

 ويجوز جعل اولا ظرفا متعلقا بمحذوف مفعول ثان لجعل.

 . . . وان ما قبل اخر

 فتحت صار اسم مفعول. . . .



 اي وان فتحنا قبل اخر المضارع مع زيادة ميم مضمومة مكان حرف المضارعة في مضارع غير الثلاثي، صار اسم مفعول، وان شءت فقل: اسم المفعول هو اسم الفاعل بفتح ما قبل اخر اسم الفاعل، وسبب زيادة الميم في اسم المفعول ما تقدم في اسم الفاعل، وكذا سبب ضمهاوكذا فتح ما قبل الاخر في اسم المفعول، هل هو الفتح الموجود فيما قبل اخر مضارعه، او فتح اخر، قولان علي حد ما م{ في ما قبل الاخر في اسم الفاعل والبيت يحتمل القولين علي حد ما مر في الكسر ان ارجعنا هاء اخره للمضارع، وان رجعناها لاسم الفاعل تبادر انه فتح جديد، والمقصود بضم الميم في اسم المفعول الضم الظاهر والمقدر، كما اذا نقلت ضمته لحرف قبله، والمراد بفتح ما قبل اخره الفتح الظاهر والمقدر نحو: مستحق ومضطر ومعتد ومنصب بالتشديد، اذا اريد: بها اسماء المفاعيل فما قبل او اخرها ساكن لفظا مفتوح تقديرا، لانه في الاصل مفتوح، نقلت فتحته لما قبله، وادغم الحرف ونحو: متحاب بالتشديد، اصله اذا كان مبنيا للمفعول متحابب، ومحابب بفتح الباء الاولي، حذفت فتحتها وسكنت وادغمت في الباء بعدها.



 ومختار ومنقاد اذا كانا اسمي مفعول، فاصل الف الاول ياء مفتوحة، واصل الالف الثاني واو مفتوحة، قلبتا الفا لتحركهما بعد فتح، وانما زيدت الميم في اول اسمي المفعول والفاعل، لا في وسطه او اخره، لان الميم لا تزاد اخرا ولا وسطا قياسا، ولانهم ارادوا جعلها عوضا عن حرف المضارعة، فالاولي ان تكون في مكانه، وذلك هو الغالب، وقد يكون اسم مفعول غير الثلاثي علي مفعول كاجنه الله فهو مجنون، لا مجن بفتح الجيم واحزنه فهو محزون لا محزن، واحمه فهو محموم لا محم، وازكمه فهو مزكوم لا مزكم، واعله فهو معلول لا معل علي ما ذهب اليه سيبويه، والصواب جواز فعل، ووروده وجواز عله فهو معلول، واحبه فهو محبوب لا محب، والقياس مجن ومحزن ومحم ومزكم ومعل ومحب بالفتح نقلا من المدغم وجاء محب بالفتح علي الاصل في الشعر.

 وكذا يقال: اهزله الله فهو مهزول، والقياس مهزل بفتح الزاي، وارقه فهو مرقوق لا مرق، وذلك كله شاذ لا يرد علي اطلاق الناظم، وايضا قد يقال: انه ذلك كله اسماء مفاعيل الافعال ثلاثية مسموعة، استغني بها عن اسماء مفاعيل من الافعال الرباعية، فلا شذوذ ولا ورود لدخلوها في النظم كما نص الصبان علي اسماع حزنه واحزنه، وزكم بالناء للمفعول، وازكم وحمه واحمه من الحمي، او من حم يعني التقدير، واجنه وجنه، وهزله واهزله الامر فوق فلا فعل له ثلاثي، بل له فعل رباعي كما مثل به الدماميني في شرح التسهيل، وقد يستغني بمفعول عن مفعل بفتح العين.

 قال فان قلت: فقد قالوا لا رق الرجل.



 قلت: انما يقولونه بمعني صار رقيقا، فليس بمعني ارق وقد علمت مما مضي ان اسم المفعول مطلقا ثلاثيا او غيره ان كان من المتعدي فناءبه ضمير، او ظاهر وجار ومجرور او مصدر، او نحو ذلك، او من اللازم كان الناءب الجار والمجرور، او الظرف وانهما يستويان لفظا في المضعف والمعتل العين من غير الثلاثي والرباعي، ويفرق بتقدير الفتح فيما قبل الاخر في اسم المفعول والكسر فيما قبل الاخر في اسم الفاعل، وقد يفرق في اللازم بذكر مثل الجار والمجرور تقول: ممرور به، ومصب فيه، ومنجاب عنه، اي منكشف عنه ومشترك فيه، وقد يحذف الجار وينتصب المجرور فيرتفع علي النيابة فيستتر نحو: امة مشتركة بفتح الراء اي مشترك فيها، واما المتعدي فالجار والمجرور ونحوهما بعده ليس ناءبا ان وجد مفعول به صريح ينوب او ضميره.

 الاعراب: الواو للاستءناف او للعطف علي جء، وان حرف شرط وما مفعول مقدم لفتحت، وقبل ظرف زمان او مكان علي ما مر في مثله متعلق بفعل محذوف، وهذا الفعل والفاعل المستتر فيه جوازا او في الظرف صلة ما اوصفتها واخر مضاف اليه قبل، والهاء مضاف اليه اخر، وفتحت فعل ماض هو الشرط ناصب لما وفاعل، وزعم الخضري وغيره انه مفسر لشرط محذوف مقدر قبل ما، وبسطته في حاشية التمرين، وصار ماض في محل جزم علي الجواب واسمه مستتر جوازا عاءد للمضارع او للفظ الفاعل واسم خبره، ومفعول مضاف اليه.

 . . . . . .

 . . . . وقد حصلا

 من الثلاثي بالمفعول متزنا

 . . . . . .



 اي وقد حصل اسم المفعول من الفعل الثلاثي علي وزن مفعول، سواء كان متعديا كمضروب ومعلوم، او لازما كممرور به، ومدخول عليه، ومنطوق به، وانما يصاغ اسم الفاعل واسم المفعول من اي فعل كان، اذا كان متصرفا لا جامدا، وسواء كان صحيحا كما مر، او معتل الفاء، فلا يغير نحو: وعودا، ومعتل العين: كمقول ومبيع، او اللازم : كمدعوا ومرمي، فيغير كما رايت فمراده بمفعول ان تزاد الميم اولا مفتوحة، وان يسكن الثاني سكونا ظاهرا او مقدرا، وان يضم الثالث ضما ظاهرا او مقدر، وان تزاد الواو، وتبقي او تحذف او تبدل ياء، وذلك في مجاله فالظواهر: كمضروب وموعود، والمقدرات كمبيع بكسر الباء وسكون الياء المثناة تحت اصله مبيوع بسكون الباء وضم الياء بعدها واو.

 ومقول اصله مقوول بواوين علي وزن مضروب، ومرمي اصله مرموي كمضروب، واما مدعوا فهو بوزن مضروب غير انه ادغمت واو مفعول في لام الكلمة، وجاء مرموي علي الاصل، وقد يجء مقوول ايضا علي الاصل، ومن المقدر فتح ميمه (نسيا منسيا) في قراءة كسر الميم تبعا للسين اصله منسويا بفتح الميم اجتمعت الواو والياء، وسبقت احداهما بالسكون قلبت الواو ياء، وادغمت في الياء وكسرت، السين للياء، وتبعتها الميم في الكسر، وانما زيدت الميم لا غيرها اولا لا وسطا ولا اخرا لما مر في اسم الفاعل، واسم المفعول من غير الثلاثي، وفتحت للخفة ولم تضم كما يضم حرف المضارعة التي هي عوض عنه في فعله المبني للمفعول: كيضرب لثقل الضم، ولم تكسر لثقل الكسر اصل مضروب يضرب باتلبناء للمفعول، زال حرف المضارعة وعوض الميم مفتوحة لا مضمومة كما مر، وضم ما قبل الاخر، ولم يفتح كما فتح ما قبل اخر المضارع المبني للمفعول، لءلا يلتبس باسم المكان من المضارع المضموم او المفتوح او الزمان او المصدر الميمي، ولم يكسر لءلا يلتبس باسم المكان والزمان من المكسور علي ما ياتي من التفصيل في باب المفعل والمفعل ومعانيهما.



 واشبعت الضمة فتولدت منها الواو لءلا يلزم وقوع مفعل بفتح الميم وسكون الفاء وضم العين متصلة باللام، ولا تاء فيه، وليس في كلامهم مفعل بهذا الوزن الا مقرونا بالتاء نحو: مكرمة اذا فتحت الميم، وضمت الراء فقد علمت ان اصل اسم المفعول ان يوافق فعله، وكذا اسم الفاعل ثلاثيين او غير ثلاثيين، لكن قصدوا التغيير، وقد نصوا علي ان تغيير اسم الفاعل من غير الثلاثي تبع لتغييره من الثلاثي ، فالاصل في ضارب فتح راءه لفتحها في الفعل، والاصل في طاهر بضم الهاء لضمها في فعله، والكسر في عالم غيره في علم والاصل ان يكون اياه، وذلك ان اسم المفعول مطلقا ماخوذ من المضارع المبني للمفعول من لفظه للمناسبة بينهما، بان كلا مسند الي مفعول لم يسم فاعل، واسم الفاعل ماخوذ كذلك من مضارعه، المبنا للفاعل للمناسبة بينهما، بان كلا مسند لمن فعل، ولذاك نص بعضهم علي ان القياس في اسم الثلاثي ضم ميمه وفتح ما قبل اخره، وعدل عنه لءلا يلتبس باسم مفعول من الراعي المبدوء بالهمزة كمكرم ومخرج الي الفتح لحقته لا الي الكسر لءلا يلتبس بالالة.

 والي الضم والاشباع فيما قبل الاخر لما مر وخص الثلاثي بزيادة الواو لان الرباعي اثقل منه، ولو كان بخحذف همزته مثله في الخفة، لانه لو زيدت فيه زيدت ايضا في غير المهموز كمدحرج طردا، ولان الثلاثي قد تغير اخوه الذي هو اسم الفاعل من الثلاثي، لان اسم الفاعل الثلاثي وان كان كمضارعه في مطلق الحركات والسكنات، لكن ليست زيادته في موضع زيادة المضارع، ولا حركاته كحركاته في اكثرها، فان زيادتها ثانية وهي الالف، وزيادة المضارع اولا وحركات ينصر فتح وضم وحركات ناصر فتح وكسر.

 واما اسم الفاعل من الرباعي المبدوء بالهمزة الزاءدة فهو كمضارعه في موضع الزيادة، وفي عين الحركات فغيروه بزيادة الواو اغني اسم مفعول من الثلاثا.



 قال الرضي: فتحوا الميم لءلا تجتمع ضمتان بعدها واو، وذلك قليل كعصفور، قال: فاسم المفعول من الثلاثي بعد التغيير كالجاري علي فعله لان الضم الميم مقدر، والواو في حكم واو الاشباع في مثل قوله: من حيث ما نظروا ادنوا فانظور الاصل فانظر ا ه.

 وادعاء شارح مراح الارواح انه سمي اسم مفعول من كل فعل اسم مفعول، لكثرة مفعول الذي هو اسم مفعول الثلاثي باطل، لانه لم يريدوا بقولهم اسم مفعول لفظ مفعول بل اسم من وقع الفعل عليه كما مر نظيره في اسم الفاعل، وما تقدم هو الكثير، وقد يجء لفظ بمعني فاعل عندهم كما قيل في قوله تعالي: (ماتيا) انه بمعني اتيا، وقد مر انه بمعني مفعول من اتيت الامر فهو ماتي اي مقصود بتشديد الياء كمرمي كما مر، وقد يجء اسم مفعول الثلاثي علي وزن اسم فاعل مدافق بمعني مدفوق، وراض بمعني مرضي، وقد مر الجواب عن ذلك.

 قيل:

 ومنه لقد عل الايتام طعنة ناشره

 اناشر لا زالت يمينك اشره

 ولا يقال محسوس لان الفعل احسن فيقال: محس وقولهم ومحسوس لحن، ولو عبر به ابو علي الفارسي وغيره من الفضلاء نحوا به نحو: المعلوم لاشتراك الجميع في الادراك، وذلك في الحواس الخمس، ذكره الشيخ سعيد قدورة عن القرافي عن بعض اللغويين، ويقال/ مغلق لان الفعل اغلق لا مغلوق، لانه يقال لا غلق الا لحنا، وقيل لغة رديءة فقال: عليها مغلوق قيل، ولا يقال ملحوق به ملحق، واقول سمع لحق فالحق فيه ملحوق، قيل: ولا يقال مطبوق والصواب جوازه، ولا ملصوق وقيل جاءز، ولا يقال معتوق بل معتق، لان الفعل اعتق واما عتق فهو بالبناء للفاعل.



 وقيل:يعني للمفعول في لغة رديءة فيقال عليها معتوق هذا، واصل مقول ومبيع مقوول ومبيوع، نقلت ضمة الواو والياء الي ما قبلهما، فالتقي ساكنان الواو الاولي وهي عين الكلمة، والثانية وهي واو مفعول، والياء وهي عين الكلمة، والواو وهي واو مفعول، فاما مقوول فلما حذفت احدي الواوين لالتقاء الساكنين بقيت الاخري لضم ما قبلها، ولكن اختلفوا في المحذوفة فقيل انها الثانية، وهي واو مفعول، لانها زاءدة وقريبة من الطرف، والتقاء الساكنين حصل بها لانها الثانية، وهذا مذهب سيبويه.

 قال ابن هشام: هو الصحيح في التوضيح، ومثله في المغني فوزن مقول مفعل بفتح الميم وضم الواو، وسكون العين علي ظاهره، واورد عليه ان الواو الثانية علامة اسم المفعول، فلا تحذف، واجيب بمعني انها علامة بدليل عدمها في اسم مفعول غير الثلاثي، وانما جء بها لرفضهم مفعلا بفتح الميم وضم العين والتجريد عن التاء الا في مكرم ومعون ومهلك، وانما العلامة ميم، واورد عليه ايضا ان المحذوف من نحو: قاض الاصلي وهو الياء لا الزاءد، وهو التنوين ومن نحو: بع وقل وخف الساكن الاول لا الثاني.

 فهلا قال: المحذوف من مقوول بعد النقل الواو الاولي، ولو كانت اصلا لا الثانية، ولو حصل بها التقاء الساكنين؟

 واجيب بان ذلك كله اذا كان ثاني الساكنين حرفا صحيحا وهو هنا حرف علة.



 وقال الاخفش: المحذوفة الواو الاولي، وهي عين الكلمة لانها لا تدل علي مفعول، والانه كثيرا ما يعرض لها الحذف في غير هذا الموضع كقل ولم يقل، وقلت: فوزنه مفعول، ويررده ما مر من ان واو مفعول لا تدل علي مفعول ايضا، وانه انما يكون الاول اولي بالحذف اذا كان الساكن الثاني حرفا صحيحا كقل، واما مبيوع فلما نقلت ضمة ياءه لباءه التقي ساكنان كما مر، حذفت الواو وهي واو مفعول، ثم كسر ما قبل الياء لءلا تنقلب واوا فتلتبس ذوات الياء بذوات الواو، وهو مذهب سيبويه، وهو الصحيح عند ابن هشام ايضا فصار مبيع، ووزنه مفعل بفتح الميم وكسر الفاء، وسكون العين علي ظاهره، ويرجع بما مر.

 وقال الاخفش: المحذوف الياء وهي عين الكلمة، ثم كسر ما قبلها فقلبت واو مفعول ياء، فوزنه مفيل علي ظاهره، وقد خالف الاخفش في هذا اصله لانه اذا ضمت الفاء قبل ياء اصلية قلبت الياء واوا للانضمام ما قبلها عنده الا في الجمع نحو: بيض، وقد قلب هنا الضمة كسرة مراعاة للعين المحذوفة التي هي ياء، ومراعاتها موجودة اجدر.

 ويجاب انه لم يقلب الضمة كسرة، والواو ياء، مراعاة للعين المحذوفة، بل للفرق بين ذوات الواو وذوات الياء.

 قال المرادي والدماميني: تظهر فاءدة الخلاف في نحو: مسوء بوزن مضروب تقلب الهمزة واوا وتدغم فيها الواو وهي واو مفعول عند الاخفش علي القاعدة في الهمزة المتحركة بعد واو ساكنة زاءدة لغير الحاق، وتنقل حركة الهمزة الي الواو وهي عين الكلمة عند سيبويه، وتحذف الهمزة كما هو القاعدة في الهمزة المتحركة، بعد الواو الاصلية، تنقل حركة الهمزة اليها وتحذف كما تقول في خبء خب بنقل حركة الهمزة الي الباء، فتحذف الهمزة.

 وقد اختبر الفارسي تلميذه ابن جني عن ذلك في مسوء فقرره علي مذهب الاخفش ، وعلي مذهب سيبويه كما مر فقال له: الامر كما قلت تصديقا له، وبنو تميم يصححون الياء لخفتها لا الواو لثقلها، فيقولون مبيوع ومخيوط.



 قال بعضهم: وكانها تفاحة مطيوبة، وقال العباس بم موداس:

 *واخال لانك سيد معيون*

 اي مصاب بالعين، وقال مطيوبة ومغيوم، واقول قد يقال معيون فعله عين بتحريك الياء وتصحيحها، فتحرك في المفعول وتثبت قياسا في المفعول لصحتها في فعله، فلا شاهد فيه، وربما صح بعض العرب حثيثا من ذوات الواو، وهو نادر سمع: ثوب مصوون، وفرس مقوود، ومسك مدووف اي مبلول، وقيل مسحوق، وسمع مدوف بالحذف علي القياس، واسم المفعول من الشوب مشوب، ويقال: مشيب بقلب الضمة كسرة، والواو ياء حملا علي لغة هوب في البناء للمفعول، كقول وبوع.

 واما المعتل اللام فان كان مفتوح العين، واوي اللام: كدعا وعدا، فانك تدغم واو مفعول في واوه، ولا تقلب واوه ياء تقول معدو، ومدعو بتشديد الواو حملا علي فعل الفاعل وهو دعا وعدا حيث، لم تقلب واوه ياء، وان قلبت الفا لتحركها بعد فتح هذا هو المختار، ويجوز قلب الواوين ياء قياسا عند الناظم، وعبر ابن هشام بانه شاذ تقول مدعي ومعدي، قال الشاعر:

 *انا الليث معديا عليه وعاديا*

 في رواية المازني، ورواه الفراء، وتبعه الناظم معدودا، وسبب القلب ياء الحمل علي الماضي المبني للمفعول نحو: دعي وعدي، فان لام الكلمة فيه واو، قلبت ياء لكسر ما قبلها، وقيل لان الواو الاولي ساكنة زاءدة خفية بالادغام، فلم يعتد بها حاجزا فصارت الواو التي هي لام الكلمة كانها تلت الضمة، فقلبت ياء، والضمة كسرة لءلا يلزم وجود اسم عربي معرب اخره واو لازمة، قبلها ضمة.

 قال الشيخ خالد: والتصحيح اولي، لان الحمل علي فعل الفاعل اولي.

 قلت: اراد بالتصحيح ابقاء الواو علي حالها بغير قلبها ياء وان كانت عين الفعل مكسورة غير الواو نحو رضي فالقلب ياء اولي نحو: مرضي لان فعله قلبت فيه ياء مبنيا للفاعل او للمفعول لانكسار ما قبلها، فاجري اسم المفعول علي الفعل، وهو اولي من مخالفته وبه جاء القران، وقرا بعضهم: راضية مرضوة بالواو مشددة شذوذا.



 وجعله الناظم مرجوجا وان كانت العين واوا مكسورة وجب القلب ياء نحو: قوي: فتقول: مقوي الاصل مقووو، ثقلت ثلاث واوات مع الضمة في الطرف، قلبت الاخرة ياء، ثم التي قبلها لاجتماع واو وياء، وسبق احداهما بالسكون، ثم قلبت ضمة الواو الاولي كسرة لاجل الياء، وادغمت الياء في الياء، وان كانت لام الكلمة ياء وجب قلب واو مفعول ياء فادغامها في الياء نحو: مرمي اصله موي، اجتمعت الواو والياء، وسبقت احداهما بالسكون، قلبت الواو ياء وادغمت في الياء، وقلبت الضمة كسرة لتبقي الياء وهذا سواء، فتحت العين او كسرت، وسواء كانت واوا او غيرهما واما قوي فياءه عن واو كرضي.

 الاعراب:الواو وللاستءنان او للعطف علي جي، وقد حرف تحقيق، وحصل ماض مستتر الفاعل جوازا عاءدا الي اسم المفعول المذكور في قوله: صار اسم مفعول من باب ندي درهم ونصفه، ففيه استخدام او شبهه، ومن ذي جار ومجرور متعلق بحصل، وذي بمعني صاحب او بمحذوف حال من المستتر، واللاثة مضاف اليه اي الاحرف الثلاثة، وفي نسخ من الثلاثي بياء النسب اي من الفعل الثلاثي، وبالمفعول متعلق بمترنا، ومترنا حال من المستتر واصله هو ترنا ابدلت الواو تاء علي قاعدة فاء الافتعال، اذا كان لينا ثم ادغمت التاء كما مرت الاشارة اليه.

 . . . . . . .

 وما اتي كفعيل فهو قد عدلا

 به عن الاصل . . . .

 . . . . . . .

 اي وما ورد عن كلامهم علي وزن فعيل بمعني مفعول، فهو معدول به عن اصله الذي هو وزن مفعول، وذلك انهم كثيرا ما يعدلون عن صيغة مفعول الي صيغة فعيل فينوب فعيل عن مفعول كقتيل بمعني مقتول، وجريح بمعني مجروح وكحيل بمعني مكحول، وذبيح بمعني مذبوح، واسير بمعني ماسور، واكيل بمعني ماكول، ونطيح بمعني منطوح، ودهين بمعني مدهون، وطريح بمعني مطروح، فناب فعيل عن مفعول في معناه، وهو كثير، ومع كثرته غير مقيس عند الجمهور.



 وقال بعضهم: انه مقيس فيما ليس فقيل بمعني فاعل، وسماع فيما له فعيل: بمعني فاعل، فلا يقال من رحم وقدر، رحيم بمعني مرحوم وقدير بمعني مقدور عليه، لانه جاء منهما فعيل بمعني فاعل، يقال: هو رحيم وقدير، اي راحم وقادر، فيلتبس فعيل بمعني مفعول بفعيل بمعني فاعل، حكي هذا القول الناظم في شرح التسهيل، وابن هشام في التوضيح.

 وفي التسهيل ليس مقيسا خلافا لبعضهم، وفيه ان وروده كثير، فمذهب الناظم انه سماعي مطلقا، وهو ظاهر قوله في الخلاصة، وناب نقلا عنه ذو فعيل اي وناب سماعا عن مفعول صاحب فعيل، اي موازنه في الدلالة علي المعني، فبطل ادعاء ابن الناظم ان فعيلا بمعني مفعول غير مقيس باجماع.

 قال في شرح الخلاصة: فعيل بمعني مفعول كثير في لسان العرب، وعلي كثرته لم يقس عليه باجماع.

 قلت: لعله غره قول: ابيه في شرح الكافية، وكل ذلك محفوظ لا يقاس عليه باجماع، ظن ان الاشارة الي فعيل وفعل بفتحتين، وفعل بالكسر فالسكون مع انها الي الاخرين لانه فصلهما بقد بعد ان ذكر ان مجء فعيل بمعني مفعول كثير، وانه لا يقاس عليه، ولم يدع في ذلك اجماعا، ولا خلافا او اراد بعدم القياس اجماعا عدمه فيما له فعيل بمعني فاعل، والا فقد نص ابوه وغيره ان منهم من يقيس فعيلا بمعني مفعول فيما ليس له فعيل، بمعني فاعل، فتقول:ضرب بمعني مضروب، والمراد ان يكون له فعيل بمعني فاعل اصلي.

 واما فعيل بمعني فعول للمبالغة فلا يمنع من قياس فعيل بمعني مفعول علي ذاك القول، لانه محول عن فاعل للمبالغة.

 قال ابو حيان: وينبغي ان يقيد قياس فعيله بمعني مفعول بالثلاثي المجرد التام المتصرف، لان ما وجد عن العرب مصوغا كذلك انما هو موضوع مما ذكرناه.



 قلت: نص الناظم في التسهيل وشرحه وغيره انه قد ينوب فعيل عن اسم مفعول الرباعي المبدو بالهمزة الزاءدة نحو: اعقدت العسل، فهو عقيد اي معقد بفتح القاف، واعله المرض فهو عليل اي معل بفتح العين نقلا عن اللام المدغمة والذكر الحكيم، كذا قالوا.

 قلت: ليس كذلك لان حكم الثلاثي يجء بمعني احكم، فحكيم بمعني فحكوم، وان قلت اذا كان فعيلا بمعني مفعول معدولا عن مفعول كما في البيت، فلم لم يمنع من الصرف مع انه وجد فيه الوصف والعدل؟

 قلت: لان هذا العدل علي سبيل الاستغناء، والعدل الذي يمنع به الصرف علي سبيل التفريغ ذكره ابن الناظم.

 واعلم ان فعيلا بمعني مفعول اذا كان لمءنث، ودلت قرينة علي انه لمءنث لم يقرن بالتاء غالبا نحو هذه قتيل، اي مقتولة، وجاءت بمعني مقتولة، ورايت قتيلا من النساء اي مقتولة، فدلت الاشارة بهذه وتاء التانيث، وقولك من النساء علي انه صفة لمءنث، فلم تلحقه التاء كما تقول: امراة قتيل: وقد تلحقه التاء مع ذكر ما يدل انه صفة المءنث نحو: صفة ذميمة، وخصلة حميدة، حملا لفعيل بمعني مفعول علي فعيل بمعني فاعل، فان فعيلا بمعني فاعل تلحقه التاء اذا كان لمءنث مطلقا نحو: امراة رحيمة اي راحمة، وامراة ظريفة وكريمة، او حملا لفعيل بمعني مفعول لمءنث بقريته علي فعيل بمعني مفعول بدون قرينة انه صفة لمءنث، فان فعيلا بمعني مفعول لمءنث بلا قرينة تلحقه التاء خوف اللبس بالمذكر او للسماع وهو الاظهر، لانهم لم يراعوا اللبس في نحو صبور ومعطار كذا لابن هشام تقول: رايت قتيلة، كما حمل فعيل بمعني فاعل علي الذي بمعني مفعول، وجرد عن التاء نحو: (ان رحمة الله قريب) و (قل من يحيي العظام وهي رميم) ولك ان تقول رميم بمعني مرمومة، فحذف تاءه مقيس.



 ومن ذلك ملحفة جديد عند البصرية، وقالت الكوفية بمعني مجددة اي مقطوعة، وقيل ذكر قريب لتاويل الرحمة بالمذكر وهو الغفران او الانعام، او لان قريبا بمعني المسافة يذكر ويءنث، وبمعني النسب والرحم مءنث، او لان المراد به النسب الاصطلاحي، لان فعيلا يغني عن ياء النسب، اي ذات قرب، وفيه انه لم لا يءنث مع هذا، او لان المصدر المءنث يجوز تذكيره حملا علي لفظ اخر ، او ولان قريبا نعت لمذكر اي شء قريب، او لتقدير مضاف مذكر اي اثر رحمة الله قريب، او لانه بمعني مقرب، وفيه انه لا يءنث مع هذا او لان الرحمة ذكرت لاضافتها لما ليس بءنث.

 وبعلل قول بعضهم: ان الرحمة مءنث مجاز فذكر لان المءنث المجازي يجب تانيث ضميره كالحقيقي، وكذلك لا تلحق التاء فعولا بالفتح بمعني فاعل، كامراة صبور اي صابرة لعدم جريانه علي الفعل، ودخول التاء علي الصفة محمول علي فعلها، قاله الشاطبي، وفيه ان كثيرا من الصفات المشبهة لا يجري علي فعله، والتاء تلحقه، ولعله للحمل علي اسم الفاعل ومن فعول بمعني فاعل: (وما كانت امك بغيا) اصله بغويا اجتمعت الواو والياء، وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء، وهي واو فعول، وادغمت في الياء التي هي لام الكلمة اي باغية، واما امراة ملولة اي مالة فالتاء للمبالغة، كرجل نسابة بدليل رجل ملولة، وكذا امراة فروقة اي خاءفة، وقيل لحقتهما لغلبة الاسمية عليها، وفيه نظر، واما امراة عدوة اي عادية اصله عدووة بواو ساكنة فمفتوحة، ادغمت ساكنة في المفتوحة فمحمول علي ضده. وهو امراة صديقة لا صديقا ضد عدو، وصديقا فعيل بمعني فاعل تلحقه التاء في المءنث، وحمل عليه في لحاقها فعول بمعني فاعل اذ كان ضده في المعني وهو عدو، وهم يحملون الضد علي الضد كالنظير علي النظير، اما عدوة بمعني التي عاداها غيرها فعلي القياس، لان عدوة (ح) بمعني مفعول.



 وان كان مفعول بمعني لحقته التاء وجوبا الا ندورا كما لابن عبد الحق عن مفهوم شروح التسهيل وغيرها، وظاهر خالد جواز اللحوق وعدمه في كل مثال، وظاهر الاشموني قلة اللحوق، وفيه نظر تقول: ناقة ركوبة لا ركوب، لانه بمعني مركوبة، ولا تلحق تاء التانيث مفعالا كامراة منحا راي كثيرة النحر.

 قال ابن الانباري: لانه لا يجري علي الفعل، ولانه يشبه المصدر الميمي في زيادة الميم في اوله، وشذ لحاقها في امراة ميقانة، ولا تلحق مفعيلا بكسر الميم كمعطير من المعطر، لانه لا يجري علي فعله ولشبه المصدر الميمي، وشذ قياسا امراة مسكينة كانه محمول علي فقيرة حملا للشء علي نظيره، او مثل نظيره في المعني، وحكي سيبويه امراة مسكين علي القياس وهو شاذ استعمالا، ولا تلحق مفعلا بكسر الميم وفتح العين كمغثر بمعجمتين لمن لا ينتهي عما يهواه لشجاعته، ومدعس بمهملات لما يطعن به لما مر من التنبه، عدم الجريان، وقيل في بغيا لم تلحقه التاء لانه فعيل بمعني فعول، وقيل لانه مصدر كما قيل في (وهي رميم) انه لم تلحقه لانه بمعني مفعول، او لانه مصدر او للفاصلة، ولا تلحقة فعالا تقول: امراة جبان وحصان، وروي جبانة.

 الاعراب: الواو للاستءناف او للعطف، وما مبتدا واتي ماض مستتر الفاعل جوازا والجملة صلة ما اوصفتها، او ما شرطية مبتدا والفعل شرطها، وكفعيل متعلق باتي او بمحذوف حال من ضميره، والكاف للتشبيه او للاستعلاء، اي علي وزن فعيل او كفعيل في الوزن، ويلزم علي التشبيه التكرار مع قوله: واستغنوا بنحو: نجا كما زعم صاحب تحقيق المقال، فان المراد بمثل فعيل ما وازن فعلا كذبيح ونطيح، وبنحو نجا والنقض ما وازنهما، والفاء زاءدة في خبرها والموصوفة لشبههما بالشرطية في العموم والابهام، او رابطة لجواب الشرط ان جعلت ما شرطية وهو بسكون الهاء لجوازها بعد الفاء، ولو سعة مبتدا.



 وقد للتحقيق وعدل ماض مبني للمفعول، وبه ناءب متعلق به، والجمل خبر هو وجملة هو وخبره المبتدا الذي هو ما او جوابه، والخلف في خبر اس الشرط فقيل: جملة الشرط، وقيل جملة الجواب، وقيل كلاهما بسطته في النحو، وعن الاصل متعلق بعدل فضلة او هو الناءب وبه متعلق به فضلة ولا ضمير في عدل حتي يقال انه ناءب كما قد توهم، ولو كان فيه لم يات بقوله به.

 . . . واسغنوا بنحو نجا

 والنقض عن وزن مفعول وما عملا

 اي استغنوا عن لفظ مفعول في الوزن، والمعني لا في العمل بشءين:

 الاول: الفعل بفتح الفاء والعيم نحو: جنوت الجلد نجوا فهو نجا اي المسلوخ اصله النجو بفتح النون والجيم، تحركت الواو وانفتحت ما قبلها، فقلبت الفا وكالقبض واللقط بفتح الاول والثاني، اي المقبوض والملقوط، وكذا النفض واللفظ والغرفة واللقمة والمضغة والاكلة والقنص اي المنقوص اي المصيد بفتح الاواءل والثواني.

 والثاني: الفعل بكسر الفاء وسكون العين، كالنقض بكسر النون وسكون القاف اي المنقوض، والذبح بكسر الذال وسكون الباء بمعني المذبوح، وكذا النطح بكسر النون وسكون الطاء اي المنطوح، والنسي بكسر النون وسكون السين اي المنسي ومنه (نسيا منسيا) جمع بين فعل ومفعول تاكيدا، والراعي بكسر الراء وسكون العين لاي المرعي وكان الوزنين مصدران نابا عن المفعول وهما قليلان جدا علي ما صرح به ابو يحيي، بخلاف وزن فعيل بالياء فانه كثير مقيس عند بعض علي ما مر وهما غير مقيسين.

 ومما ينوب سماعا عن مفعول فعلة بضم الفاء وسكون العين: كضحكة اي مضحوك عليه، وهمزة ولمزة، ولقمة واكلة، ولفظة وصرعة، اي مهموز وملموز، وملقوم وممضوغ، وماكول وملفوظ، ومصروع بضم الاواءل وسكون الثواني، ذكر الناظم ذلك في التسهيل، وان فتحت الثواني صارت بمعني فاعل، ومنه(ويل لكل همزة لمزة) بفتح الميم اي هامز لامز، وذكر ايضا ذلك كله الصبان.



 قال الكرماني في شرح البخاري: كون مضموم الاول مسكن الثاني بمعني مفعول، ومضموم الاول مفتوح الثاني بمعني فاعل، قاعدة كلية، اي فيما ورد لا فيما لم يرد، لانه غير مقيس، والظاهر ان ذلك كله صفات متحملات للضماءر، مثل فعيل ومما ينوب عن مفعول المصدر كاللفظ بفتح اللام وسكون الفاء، والضرب والرد، والخلق والصيد، اي الملفوظ والمضروب والمردود والمخلوق والمصيد، وهو كثير مطرد مقيس كما ذكره الصبان لا قليل غير مقيس، كما هو ظاهر فتح الاقفال، وذلك المصدر متحمل الضمير عند بعضهم، بل ادخله بعضهم في الصفات مع ما مر، بل ذلك في الحقيقة غير صفات، لكن ناب عن الصفات، ولهذا لا يرفع ظاهر الا في فعل، فان الاظهر انه صفة من اول الامر.

 ومما ينوب عن مفعول كذلك علي غير قياس فعيل، قال صاحب فتح الاقفال: منه شء بسكون الياء اصله شيء بتشديد الياء وكسرها نحو : (اعلم ان الله علي كل شء قدير) وان الله قد احاط بكل شء علما) اي مشيءي كمبيع، قال: ويجء بمعني فاعل، ومنه: (اي شء اكبر شهادة) اي شاءي وجمعه اشياء، ووزن هذا الجمع عند الخليل افعال، منع، صرفها بكثرة الاستعمال، وعند الاخفش افعلاء كانبياء.

 قلت: كون اصل شء شيء بالتشديد هو مذهب الفراء، حذفت احدي الياءين للتخفيف وفيه واذا شدد ما في سيد بالتشديد من الخلاف في وزنه، ولا اسلم ان شيءا بمعني مفعول علي لانه في الاصل شاء، ولا بمعني فاعل، بل اسم جامد كرجل، وما زعم فتح الاقفال تكلف، وقد يقال ايضا: وزنه فعل بسكون العين لا فعيل، كما زعم القراء، وكون اشياء جمع شء مذهب الخليل وسيبويه والمازني وجميع البصريين الا الزيادي.



 فاشياء عندهم اسم مفرد فعلاء ناءبة عن افعال، وبدل منه وعن جمع لواحدها المستعمل، وهو الشء ذكره بعض اللغوين، وهو صريح في ان اشياء عند الخليل فعلاء ناءب عن افعال لا افعال كما حكاه صاحب فتح الاقفال، علي هذا فمنع صرفه الالف التانيث وهمزته الاخرة زاءدة والاولي اصل، ونسب في القاموس كون وزنه افعالا الي الكساءي، وانه منع الصرف لكثرة الاستعمال، وهمزته الاولي زاءدة والثانية اصل، او منع الصرف تشبيها بفعلاء في الجمع علي فعلاوات كصحراء وصحراوات.

 قال الزجاج: اجمع البصريون واكثر الكفيين ان قول الكساءي خطا، وتبعد الجوهري في التخطية، ووجهها انه لو كان كما قال الكساءي لم يصرف ابناء واسماء، ويرده ان نحو: اسماء وابناء لم يجمع علي فعلاوات كما جمع عليها اشياء، فقل: اشياوات.

 وقال الاخفش والفراء والزيادي: اشياء افعلاء بزيادة الهمزة الاولي والاخرة، ومثله هين واهوناء وهو جمع علي غير واحدة المستعمل، وهو شء بالسكون بل علي واحدة المتروك، وهو شيء بالتشديد، ومثله شعراء جمع علي غير مفرده الذي هو شاعر، لان فاعلا لا يجمع علي فعلاء، واصله اشياء بهمزة بين الالف والياء حذفت تخفيفا، وفتحت الياء للالف.

 ووهم الجوهري في قوله: ان الخليل يري ان اشياء فعلاء جمع علي غير واحدة، لانه لا يراه جمعا بل مفرد ناب عن جمع مكسر لا غير ناءب بدليل اضافة العدد القليل في قلهم: ثلاثة اشياء، ويجمع الاشياء ايضا علي اشياوات واوشاوات واشاوي بفتح الواو، واشاوي بكسرها، واصل المفتوح اشاييي بثلاث ياءات، حذفت الوسطي تخفيفا وابدلت الاولي واوا، وكسرتها فتحة، والثالثة الفا لتحركها بعد فتح.



 وقول الجوهري: انه بهمزة بعدها ياء ان قلبت ياء غلط، لان الياء الاولي اصل لا تهمز، كما لا تهمز ياء مصايب الا شذوذ، او يجمع علي اشايا كهدايا وقضايا واشيايا وجمعه علي اشاوه شاذ غريب، لانه لا هاء في اشياء حتي تكون في جمعه، وقيل وزن اشياء لفعاء بتقديم اللام اصله شيءاء بهمزة بين الياء والالف، وهي لام الكلمة والالف والهمزة الاخري بعدها زاءدان فوزنه (ح) فعلاء قدمت لام الكلمة وهي الهمزة بين الياء الالف علي فاء الكلمة وهي الشين، وفتحت الياء للالف فصار وزنه لفعاء بتقديم اللام علي الفاء ونسب لسيبويه ويصغر الشيء علي شيء بضم الشين، وحكي في العباب كسرها ايضا لا شوي، قيل: ان تصغيره علي شوي لغة ضعيفة، وقول الاخضر ان اشياء يصغر علي اشياء بضم الهمزة وتشديد الياء سهو، لانه يصغر علي مفرده.

 تنبيه: ظاهر الشراح ان نحو النقض والذبح والطحن بكسر الاواءل وسكون الثواني، هو بمعني ما فعله الفاعل او ما يفعله لا بمعني انه ماء من شانه ان يكون مفعولا، او ان يفعل، والاظهر انه يستعمل بالمعني الاول، ويستعمل بالمعني الثاني ايضا، وثبت في بعض النسخ: والنسي بدل قوله والنقض، وصرح جار الله بالمعني الثاني اذ قال: النسي ما من حقه ان يطرح وينسي: كحرقة الطامث ونحوهما كالذبح اسم ما من شانه ان يذبح في قوله تعالي: (وفديناه بذبح عظيم).د

 وعن يونس: العرب اذا ارتحلوا عن الدار قالوا: انظروا انساءكم اي اشياءكم اليسيرة نحو: العصي والقدح والشظاظ، وقرا ابن وثاب والاعمش وحمزة(نسيا) بالفتح، قال الفراء: هما لغتان يعني الفتح والكسر: كالوتر والوتر، والجسر والجسر، ويجوز ان يكون مسمي بالمصدر كالحمل ، وقرا محمد بن كعب: نسءا بالهمزة وهو الحليب المخلوط بالماء، ينسي لقاته ونزراته، وقرا الاعمش (منسيا) بكسر الميم علي الاتباع كالمغيرة والمتخير ا ه.



 الاعراب: الواو للاستءناف، وللعطف، واستغنوا فعل ماض وفاعل، حذفت لام فعله وهي ياء بعد النون، فيجوز فتح النون وسكون الواو وضمها، وسكونه ميتا، والواو للعرب، وبنحو متعلق بالفعل نجا مضاف اليه، والنقض معطوف علي نجا، وعن وزن متعلق بالفعل مضاف لمفعول.

 . . . . . .

 . . . . وما عملا

 اي وما عمل ما ذكر من فعيل وفعل بفتح الفاء والعين، وفعل بكسر الفاء وسكون العين عمل مفعل من رفع الظاهر علي النيابة، ونصب غير الناءب علي المفعولية حيث بني من متعد لاثنين.

 قال صاحب تحقيق المقال: لان العمل للفعل، وما جري مجراه في حركاته وسكناته، وعدد حروفه، او ناب عن الجاري كابنية المبالغة او اشبه اسم الفاعل كالصفة المشبهة، وقد مروجه الشبه وتجء للحال كما يجء للحال او ناب عن الفعل كالمصدر واسم الفعل، واما اسم مفعول من الثلاثي فانه غير جار علي الفعل، فكان القياس ان لا يعمل، لكن ناب عن مفعل الذي هو اسم مفعول غير الثلاثي وهو جار علي فعله فعمل كما عمل لانه اطرد قيامه مقام الجاري، ولما كانت نيابة فعيل واخواته لا تطرد ولا تقاس، لم تعمل ومفعول من المبني للمفعول يجري مجري فاعل من المبني للفاعل، فيعمل ويقيد بالزمان كمضروب امس او الان او غدا، وفعيل وما معه لا يقيد بالزمان الماضي ولا المستقبل قلت: ولا الحاضر، ولو قيل يدل عليه فلا يعمل، فلا يقال: زيد كحيل عينه برفع العين علي النيابة، فان ورد مثله فالعمل لفعل او وصف محذوف مع انه فرغ الفرع فضعف لذلك لانه فرع الناءب وهي في الحقيقة ليست بصفات وانما نابت عن الصفات ولو كانت صفات اصالة لرفعت الظاهر لان كل صفة تثني وتجمع ترفع الظاهر وذلك مذهب الجمهور وعليه الدماميني.



 وحكي الدماميني في شرح التسهيل، والسيوطي في الهمع وغيرهما عن ابن عصفور في مقربة ان ما ناب عن مفعول من فعيل وغيره يعمل عمله: كمررت برجل كقتيل ابوه ونقض بناءه، ونجا جلد شاته، اي مقتول ابوه ومنقوض بناءه، ومنجو جلد شاته، اي مسلوخ.

 قال الصبان: ولقاءل ان يقول: شروط العمل انما هي للعمل في المنصوب، اي علي المفعولية لا في المرفوع، فيجوز عند المصنف يعني الناظم ان يعمل في الظاهر والضمير، واقول: الحق ان الضمير المستتر ترفعه تلك الصفات، وكذا تعمل في الظروف والمجرورات والفضلات غير المفعول به، بل قالوا: كل ما جري مجري الصفة يرفع الضمير، قالوا: مررت بقاع عرفج كله، برفع كل توكيدا للمستتر في عرفج اي خشن، والظاهر ان الناظم لا يمنع رفع الضمير بذلك لاطلاقة القول في الخلاصة ان الخبر المفرد المشتق متحمل للضمير، وكيف لا وقد اجاز كثير استتار الضمير في المصدر المخص، فما يظهر من عبارته من منه عمل ما تقدم من فعيل وفعل وفعل، انما هو في الظاهر، وقد اجاز بعض عمل فعيل في الظاهر دون غيره، لكثرة فعيل، وقلة غيره، وقد يحمل عليه قول الناظم، وما عملا بان يعاد الضمير المستتر في عملا الا نحو من قوله: بنحو نجا والنقض والالف للاطلاق، او تجعل ضمير النجا والنقض، وهذا الحمل المتبادر من العبارة، لانه قد غير الاسلوب فعبر باستغنوا بعد واو العطف والاستءناف، وقد عبر في فعيل بالعدل جعل فعيلا معدولا عن مفعول، وفعلا وفعلا مستغن بهما عنه.

 قال ابو حيان: ويحتاج في منع ذلك او اجازنه الي نقل صحيح ا ه.

 وقد جري في التسهيل علي المنع وحكاية العلامة الحفني منع العمل في المرفوع الظاهر عن ابن عصفور سهو، لما مر عن الدماميني والسيوطي عن ابن عصفور من اجازته في مقربه.



 الاعراب: الواو للاستءناف، وما نافية، فيصح في عملا ان يكون الفه للاطلاق، وفاعله مستتر عاءد الي ما ذكر من فعيله وفعل وفعل، او الي ما ونحوا والي لجا والنقض والافراد بتاويل ما ذكر، او الي نحو، وان يكون الفه ضميرا لما، ونحوا ولجا والنقض والنقض واعادة الضمير مطلقا الي النجا والنقض ضعيفة لانهما خاصان، والاولي اعادته لما ونحو لعمومها لانها مضاف اليهما بواسطة العطف في الثاني، لان الصحيح جواز اعادة الضمير للمضاف اليه، بل قيل جاءز باتفاق.

 ويجوز ان يكون الواو للعطف علي استغنوا، فيكون الف عملا للاطلاق، والضمير المستتر لنحوا وضمير للنجا، والنقض، ويجوز كونها للحال، وصاحب الحال نحو، فالالف للاطلاق، ولا يجوز ان تكون للحال، وصاحب الحال ضمير به ونحو فيكون الالف للاثنين لانه يلزم علي هذا توارد عاملين هما عدل العامل في به، واستغني العامل في بنحو علي معمول واحد وهو الجملة الحالية، ولا تكون حالا من الهاء وحدها، لان القيد اذا ذكر بعد جملتين او حمل انما يرجع الي الجميع او الي متلوه لا الي السابق او المتوسط الا لقرينة، ولا تجعل الجملة حالا تنازع فيها شيءان عدل به، واستغنوا بنحو لان الجملة لا تكون ضميرا فيعمل في المهمل، ولان الحال لا يصح فيه التنازع لانها لا تكون الا نكرة والضمير معرفة، والمهمل يحتاج لان يعمل في ضمير المتنازع فيه.

 تنبيهات:

 الاول: قال في التسهيل في اخر الصفة المشبهة: والاصح ان يجعل اسم مفعول المتعدي من لواحد من هذا الباب يعني باب المشبهة، زذلك اذا اريد به الثبوت، فيرفع الفاعل علي ما يقتضيه حال الصفة، المشبهة لا الناءب، كما يقتضيه حال اسم مفعول نص عليه الشيخ خالد في التصريح عن ابن هشام في الحواشي.



 قال ابن هشام: وسءل هنا هلا قيل بان الرفع ليس علي ان الصفة مشبهة، بل علي ما يقتضيه حال اسم المفعول، واجاب خالد بان حال اسم المفعول انما يراعي اذا اريد الحدوث، اما اذا اريد به الثبوت، فانه يرفع السبببي علي الفاعلية وينصبه علي التشبيه بالمفعولية، ان كان معرفة اي او نكرة، وعلي التمييز ان كان نكرة، ويجر بالاضافة، فالرفع كقوله: فهل انت مرفوع بها هاهنا راس، والنصب كقوله: لما بدت مجلوة وخباتها، والجر كقوله: تمني لقاءي الجون مغرور نفسه.

 وانما يضاف اسم المفعول الي مرفوعه بعد تحويل الاسناد عن مرفوعه الي ضمير الموصوف، ونصب ذلك المرفوع لانه فضله استغني عنه بعد تحويل الاسناد، بل اشبه الفضلة، وكذلك اذا قصد باسم الفاعل الثبوت رفع السببي او جره بالاضافة بعد تحويل الاسناد كما مر، او نصبه تشبيها بالمفعول به ان كان معرفة او نكرة، ونصبه علي التمييز ان كان نكرة، فيكون صفة مشبهة، فقولهم: عومل معاملة الصفة المشبهة، يوهم انه ليس صفة مشبهة، ومرادهم انه يعامل معاملة الصفة المشبهة التي هي علي وزن فاعل، وهو صفة مشبهة علي فاعل، وذلك جاءز في القاصر اتفاقا نحو طاهر القلب، وفي المتعدي لواحد مطلقا عند الاخفش، وبشرط حذف مفعوله اقتصارا اعني لغير دليل عند ابن عصفور، وابن ابي الربيع، لانه كاللازم حين الحذف اقتصارا وهو الصحيح الذي يشهد به القياس والاستعمال وبشرط امن التباس الاضافة للفاعل بالاضافة للمفعول عند الفارسي والناظم ويوافقه السماع ايضا كزيد ظالم العبيد بالاضافة اذا وجدت قرينة علي ان المراد ان عبيده ظالمون.

 واذا اضيف الي المرفوع جاز ذكر المفعول منصوبا نحو زيد واحم لابناء الناس اي بنوه يرحمون الناس، ولا يلزم علي هذا ان منصوب المشبهة لا يزيد علي واحد، لانه لا يزيد علي واحد في النصب علي التشبيه بالمفعول، وهنا منصوب علي المفعولية المحضة، والجمهور علي منع ذلك في المتعدي لواحد.



 واما المتعدي لاثنين فقال خالد: يمنع فيه ذلك باتفاق، وظاهر الشاطبي وجود الخلاف فيه، ومن الجر في اللازم قوله: واني اليك تاءب النفس باخع، وفي المتعدي قوله: ما الراحم المقرب ظلاما وان ظلما.

 الثاني: جميع الصفات المذكورات صفات مشبهة الا فاعلا الدال علي الحدوث، واما الدال علي الثبوت فمشبهة ايضا كشاط الدار، وقاءم الاب، ومعتدل القامة، ومستقيم الراي، ومءمن وكافر، وقد مر ان ما دل علي الحدوث منها يحول الي فاعل في الثلاثي، وقيل يبقي علي حاله دالا علي الحدوث، ولا يسمي صفة مشبهة، بل اسم فاعل قالوا: ولا يكون فاعل صفة مشبهة الا اذا اضيف لمرفوعه او نصبه، وقصد الثبوت، ولا يشترط ذلك في غيره، لان الاصل في فاعل الحدوث، وقصد الثبوت طارء فلا يقصد الا مع ما يدل علي خروجه عن الاصل، واستعماله في الثبوت من الاضافة او النصب المذكورين.

 قلت: ليس كذلك لجواز حاءض وحامل وطالق، وطاهر بدون اضافة ونصب وهي مشبهات، واما غير فاعل فمشترك في الاصل بين الحدوث والثبوت، فاكتفي في كونه مشبهة بقصد الثبوت.

 الثالث: ذكر الصبان ان المراد بجريان الصفة علي الفعل جريانها عليه في التجدد والحدوث، لا في الحركات والسكنات، وان كان هذا مراد من قال: ان الصفة المشبهة لا تكون الا غير مجارية للفعل صح لانها داءما للثبوت، وبطل الرد عليه بطاهر القلب، ومعتدل، ومرضع وحاءض ونحوها: كضامر وتجء الصفة المشبهة علي فعل بتثليث الفاء، وسكون العين كشكس لسيء الخلق، وحرر للخاص من الرق، وصفر للخالي، وعلي فعل بكسر فسكون كملح.

 باب

 ابنية المصادر  المصادر جمع مصدر، وهو اسم مكان اي موضع الصدور اي الموضع الذي يصدر منه الفعل والوصف، ويشتقان منه، وهو ما دل علي الحدث فقط، فخرج ما دل علي الحدوث والزمان ايضا كالفعل، وما دل علي الحدوث ايضا، والذات كالاوصاف، وما دل علي الحدث والذات كالصفة المشبهة، والمراد ما يشمل اسم المصدر، ويعرف خصوص المصدر باسم الحدث الجاري علي الفعل الذي ليس علما ولا مبدوءا بميم زاءدة لغير المفاعلة، وخرج بالجريان غسلا من اغتسل غسلا، فانه غير جار علي اغتسل، والجاري عليه الاغتسال، فليس مصدرا بل اسم مصدر، وخرج بقولنا: ليس علما نحو حماد علما لمحمدة، وبقولنا ليس مبدوءا بميم الخ نحو: مقتل فانه اسم مصدر، كذا للشيخ خالد تبعا لابن هشام.

 قلت فيه: ان نحو حماد لا يدل علي الحدث دلالة المصدر بل هو اسم مسماه نفس الحدث، والمراد بالاضافة في قوله اسم الحدث الدلالة علي انه قد صدر الفعل، ونحو مقتل ليس جاريا علي الفعل الماضي المراد هنا، فلا حاجة الي قوله الذي ليس الخ، وما ذكر من ان المبدوء بميم زاءدة لغير المفاعلة اسم مصدر تبع فيه ابن الناظم.

 وقال في شرح الشذوذ: انه مصدر ويسمي المصدر الميمي، وتسميته احيانا اسم مصدر تجوز، وعليه فهو داخل في المصدر، فيسقط من الحد قوله ولا مبدوءا بميم الخ، وعلي ذلك الحد يعرف اسم المصدر بالدال علي مجرد الحدث علما كحماد او مبدوءا بميم زاءدة بغير المفاعلة كمقتل، او متجاوزا فعله الثلاثي وهو بزنة اسم حدث الثلاثي كغسلا في اغتسل، ومدلول المصد الحدث، ومدلول اسمه المصدر، فهو دال علي الحدث بواسطة دلالته علي المصدر، هذا ما قال ابن يعيش وغيره.



 ويسمي المصدر ايضا فعلا نظرا الي اللغة، لانه دال علي فعل قاءم بالفاعل او صادر عنه، ويسمي حدثا وحدثانا بفتح الحاء والدال، وقد اطلت الكلام علي ذلك في حاشية القطر وشرحه، والتسمية بالمصدر دليل علي ان غير المصدر من الفعل والوصف مشتق من المصدر، وهو مذهب الجمهور من البصريين وغيرهم.

 قال بعض المتاخرين: في اجتماع الجميع علي التسمية بالمصدر، دليل علي صدور الفعل والوصف منه، ولو كان احدهما هو الاصل لكان احق بالتسمية بالمصدر، ولو كان كل من المصدر والصدور والوصف والفعل اصلا بنفسه يسمي كل مصدرا، وفي هذا ان وجه التسمية لا يوجها، لا يقال المصدر هو الصادر، فالمصدر من الفعل، لان المصدر المبدوء زاءدة لغير المفاعلة لا يكون بمعني اسم الفاعل ولا بمعني اسم المفعول، وفيه انه صرح كثير بانه يكون بمعناهما.

 قال: وقول النحاة المصدر يكون الميم تسامح يعني، ان مثل مقتل عندهم اسم مصدر لا مصدر ميمي، وقد مر القول بانه مصدر ميمي، فيجوز حمل كلامهم عليه، مع انه من المتبادر، ويدل علي اصالة المصدر علي الفعل ان الفعل يقع من الاسم، فالاسم قبل الفعل، والمصدر اسم.

 قلت فيه: ان الفعل اللغوي يقع من الذات المسماة لا من الاسم، فالذي يسبق الفعل اللغوي، ولابد هو الذات لا اللفظ المسمي اسما، ويدل ايضا علي اصالة المصدر انه يقوم بنفسه نحو: الصوم حسن، والفعل لا يستغني عن الاسم، وما لا يحتاج فرع ما يحتاج الثمرة لابد لها من شجرة، وليست الشجرة لابد لها من ثمرة، ويدل علي اصالته ايضا ان الفعل مركب والمصدر مفرد،

 والمركب فرع المفرد، فان الفعل للحدوث، والحدث والزمان والمصدر للحدث فقط، ويدل علي اصالته ايضا ان مفهوم المصدر مطلق، ومفعول الفعل مقيد، والمطلق قبل المقيد، والتقييد فرع الاطلاق، واستدل الناظم ايضا بان المصدر واحد، والافعال ثلاثة، فاشتقافه من الجميع محال، او من احدها تحكم لتساويها.



 قلت فيه: ان الفعل الواحد ايضا له مصدران او مصادر في كثير من المواد، فهو مشترك للالزام، وكون المصدر واحدا هو الكثير لا لازما، ويدل ايضا علي اصالته ان من المصادر ما لا فعل له: كويح وويل وويس وويب، فلو كان الفعل اصلا لكانت هذه فروعا اصول لها، وذلك محال؟

 قلت: قد لا يسلم انها مصادر ولو نصوا علي مصدريتها، وايضا من الافعال ما لا مصدر له ويدل علي اصالته اسضا كما لابي علي في تذكرته وايضاحته ان الفرع لا بد فيه من معني الاصل وزيادة، والفعل يدل علي الحدوث والزمان والوصف يدل علي الحدوث والزات زيادة علي دلالتهما علي احدث الدال عليه المصدر.

 قلت: لا برهان يقتضي ان كل فرع يصاغ من اصل ينبغي ان يكون فيه ما في اصله وزيادة، وقد يقال: الكلام في الالفاظ، ومن شان الفرع فيها ذلك، ولا فاءدة فيه، والفرع الممنوع مزيته علي اصله هو ما كان اصله اعلي مرتبة، كجمع المءنث باعتبار جمع المذكر، وهنا ليس كذلك، فلا يقال يلزم علي كلام ابي علي وغيره مزية الفرع علي الاصل، وهي ممنوعة قاله الدنوشرء، والمراد بالمصدر هنا المجرد كما جزم به السعد في شرح الزنجاني، لان المصدر المزيد فيه مشتق من المجرد المحقق ان وجد المجرد والمقدر، ان لم يوجد، ويدل ايضا علي ان المصدر غير مشتق من الفعل انه تختلف ابنيته في الثلاثي لا تجري علي قياس لازم، ولو اشتق من الفعل لوجب ان لا تختلف ابنيته، كما ان اسماء الفاعلين والزمان والمكان تجري علي قياس مستمر، وابنية ملاءمة.



 قلت: قد يقال في اسماء الفاعلين الزمان والمكان لا تجري علي قياس مستمر، وابنية ملاءمة بل كثير جدا مخالفتها، نعم تجري كذلك في غير الثلاثي الا نادرا، وقال الكوفيون بالفعل اصل للمصدر والوصف، واستدلوا بان المصدر والوصف يءكد ان الفعل: كضربت ضربا، وقم قاءما (ولا تعثوا في الارض مفسدين) والمءكد بكسر الكاف فرع المءكد بفتحها، لانه المقصود بالذات دون المءكد بالكسر، وبان الفعل يعمل فيهما وهما لا يعملان في مجرد الفعل، ولو عملا في الجملة، وبان من الافعال ما لا مصدر له ولا وصف، كنعم وبءس وليس، فلو اشتق الفعل منهما لبقي بلا اصل في ذلك، ويرد الدليل الاول بنحو: ضربت زيدا، فان العامل في التاء وزيد هو الضرب، وليس اصلا لهما، ويرد الثاني ان الحروف تعمل في الاسماء والافعال دون العكس، وليست اصلا للاسماء والافعال، ويرد الثالث ان كثيرا من المصادر لا افعال لها كذلك وجدت في نسخ الطبلاوي.

 قلت: الصواب في رد الدليل الاول ان يقول: انه يرده قولك ضربت ضربت وجاء زيد زيد، فان ضربت الثاني ليس اصله الاول في الاشتقاق، ولو كان اصله من جهة اخري، وكذا في زيد الثاني مع الاول، وفي رد الدليل الثاني انه لو كان العامل اصلا للمعمول لكان الفعل مثلا اصلا لفاعله وناءبه وظرفه وغيرها من معمولاته، ولكان الحرف اصلا للاسم والفعل، لانه يعمل فيهما، وعمدة الكوفيين في الاستدلال علي اصالة الفعل المصدر والوصف، ان المصدر والوصف يعلان باعلال الفعل كقيام وقاءم باعلال العين بالقلب ياء في المصدر، وهمزة في الوصف لاعلالها بقلبها الفا في الفعل، ويصحان بصحته كعور عورا فهو اعور، وصيد فهو صايد بالياء لا بالهمزة، وكل ما يعل باعلال الفعل، ويصح بصحته فهو فرع له فهما فرع له.



 واجيب بانه لا يلزم من فرعيتها في الاعلال فرعيتها في الاشتقاق اذ الفرعية في الاعلاله ترتب وجود صفة فيهما علي وجود صفة في الفعل، والفرعية في الاشتقاق ترتب وجودهما علي وجود الفعل، ولا ارتباط في ذلك لجواز تقدم وجود شء علي اخر، وتاخر وجود صفة فيه علي وجودها في ذلك الاخر ، فيجوز تقدم المصدر علي الفعل والوصف في الاشتقاق بحسب الذات، وتاخرهما عنه في الاعلال بحسب الصفة، وتاخير الفعل عن نفس المصدر لا ينافي كون اعلال المصدر متاخرا عن اعلال الفعل، ويوافق ما مر من انه لا يلزم من الفرعية في الاعلال الفرعية في الاشتقاق ان الفعل المضارع المبدوء بالنون او بالهمزة او بالتاء الواوي الفاء، المكسور العين، فرع مبدوء بالياء في الاعلال بحذف واوه لما مر، مع انه ليس بمشتق منه، وناقش ابن قاسم ذلك الجواب، بانا نقطع ان هيءة المصدر لا تنفك عن وجوده ضرورة انه انما يوجد علي هيءته، فان كانت ما تابع الفعل فيه بطل ذلك الجواب او غيره، فهو معلوم الانتقاء، اذ من المعلوم ان المصدر من اول الامر ليس الا علي هيءته الموجودة الان، الا ان قيل اخذهما من المصدر، والترتيب بينهما باعتبار الذات والصفة جميعا امر اعتباري فلا محذور.

 وان قلت الاعلال جار فيها جميعا فالحكم في تاخره في البعض او باصالته فيه تحكم محض.

 قلت: لا تحكم لوجود المرجح لان الاعلال في قام لتحرك حرف العلة وانفتاح ما قبله، وفي نحو: يعد لنقل واو بعد ياء قبل كسرة، فهو اصل لانه لسبب موجب، وحيث كان لغيره فهو فرع، ومما ردت به عمدتهم في الاستدلال ان الفرع قد يحمل عليه الاصل، فقد قال الفراء، ومذهبه اصالة الفعل ان قام فتح حملا علي قاما، مع ان قاما فرع قام.



 قال صاحب التحقيق: وحمل غيره يضربن علي ضربن في البناء علي السكون، قلت: فيه ان الماضي ليس فرع المضارع، قال: وقد يحمل الشء علي غيره للمشاكلة الاصالة احدهما للاخر، فما بالك مع ما بينها من الاصالة والفرعية، مع ان المصدر انما يكون لزيادة كقيام زيدت الالف اليكون البناء علي فعال، فقلت الواو ياء الكسر ما قبلها، والكلام في اصول المصادر لا في فروعها، مع انها دعوي اذ يمكن ان يقابل بمثلها يعني الاستدلال باعتلال المصدر والوصف مثل الاعتلال بالفعل.

 قلت: تعلم عدم المقابلة بما مر، قال بعضهم: وللكوفيين ان يقولوا: كما ان الفعل اصل في الاعلال اصل لنفس المصدر، والوصف قياسا علي اصالته في الاعلال المتفق عليها بين الخصماء، فلا يرد علينا نحو اعدوا ويعد لانه ليس فيه جهة اختلاف تقاس علي جهة اتفاق، وقول بعضهم: المصدر بمنزلة الذهب يصاغ منه اوان مختلفة، والاصل واحد ان كان مجرد مناسبة وتمثيل صح بعد الاستدلال علي مذهب الجمهور من البصريين المذكور، وان كان استدلالا وترهنا فهو دعوي مجردة عن الدليل، لا يعجز المخالف ان يقلبها مختلفة، والاصل واحد.

 وقال بعض البصريين: المصدر اصل المفعل، والفعل اصل للوصف، فالوصف فرع للفرع وهو الفارسي وغيره، واختاره عبد القاهر.

 وان قلت: اي فعل يشتق منه المصدر والوصف عند الكوفيين، والوصف عند بعض البصريين؟

 قلت: وقال الدماميني: قيل الماضي وقيل المستقبل وهو الحق، لان زمانه سبق زمان الماضي، لان الماضي كان قبل وجوده مستقبلا، وحين وجوده حالا، وبعد وجوده ومضيه ماضيا، ومن قال الماضي راعي انه سابق زمانا لسبق زمانه علي زمان المستقبل بمضيه، فرض زماني الفعلين في شيءين، واما الامر فمقتطع عند الكوفيين من المضارع ، ويظهر علي قولهم ان غير الاصل من المضارع والماضي مشتق من الاصل منهما ثم انظر من هو الاخذ من الاصل مطلقا، هل هو الواضع وهو الظاهر او كان من يصلح لذلك احتملان.



 وقال ابن طلحة: ليس الفعل اصلا للمصدر والعكس لوجود افعال لا مصادر لها، ومصادر لا افعال لها، وانظر ما اصل الوصف عنده، والظاهر ان اصله عنده الفعل او هو ممن يقول ان الاشتقاق منتف راسا عن كل كلمة، وقد قيل بان كل كلمة مشتق، ونسب لسيبويه والزجاج والجمهور، علي ان منها مشتقا وغير مشتق، وبسطت ذلك في غير هذا.

 والاشتقاق رد لفظ الي اخر لمناسبة بينهما في المعني والحروف، وقد مر بسطه.

 قال صاحب التحقيق، عن ابن الباذش، عن ابن السراج: معني قولنا هذا الحرف مشتق من هذا الحرف انا نجد احد الحروف التي يقدرها النحويون بالفاء والعين واللام موجودة باعيانها في الحرف الاخر ، ويقع الاختلاف بالحركات والسكنات والزواءد والنقص، فالبناء غير البناء، والاصل واحد، وانما يعرف الاصل والفرع بان الاصل جنس، والفرع بتاء ماخوذ منه بمعني زاءد علي الجنس، فما لا يجوز ان يكون الا مشتقا من الكلام الصفات كلها، والافعال، فجميع ذلك مشتق من المصادر وما اشبهها من الاعراض، فلو جمدت المصادر، وارتفع الاشتقاق من كل كلام، لم توجد في الكلام صفة لموصوف، ولا فعل لفاعل، وفيه بحث ذكرته حيث ذكرت الحجة علي ثبوت مطلق الاشتقاق، ومرادهم بالحرف الكلمة التي هي اسم او فعل، لان الحرف المقابل لهما لا يدخله الاشتقاق، والله اعلم.

 وللمصادر اوزان ابينها

 فللثلاثي ما ابديه منتخلا

 يعني ان لمصادر الثلاثي والرباعي والخماسي والسداسي اوزانا يبينها في هذا النظم:



 اما الفعل الثلاثي قبله مصادر منتخلة، اي مختارة، ومصادر غير منتخلة، ويبدي الناظم في هذا النظم اي يظهر ما كان منها منتخلا، فمراده بالمصادر مصادر الثلاثي وغيره، وبدا بمصادر الثلاثي لان الثلاثي اصل لغيره، ولكثرة مصادره واختلافها فقد تشعبت حتي زادت علي ماءة وزن، وكادت تخرج عن الضبط، حتي صرح كثير بانها لا تقاس اصلا، وسيبويه ومن تبعه ضبطوها ضبطا جيدا، وساقوها مساقا حسنا، والناظم ذكر منها تسعا واربعين في هذا النظم، منها قياسي ومنها سماعي، وذلك ان المصادر مطلقا من جملة الاسماء، فتنوعت كما تنوعت الاسماء، فجاءت مفتوحة الاول ومكسورته، ومضمومته، ومسكنة العين ومفتوحتها، ومكسورتها ومضمومتها، وبالف التانيث مقصورة وممدودة، وبتاء التانيث، وبالتجريد منها، وبزيادة الف ونون او غيرهما، بالتجريد من الزيادة.

 وتعلم من كثرة مصادر الثلاثي وحدها، ومع مصادر غيره ان المراد باوزان جمع كثرة، ولو كان في الاصل من جموع القلة الصادقة علي ما ردت العشرة سافلا، وقيل: ما رد احدي عشر، ووضع جمع القلة موضع جمع الكثرة كثير جدا، مقيس.

 قال في الخلاصة: وبعض ذا بكثرة وضعا يفي كما بسطته في محله، والناظم ترجم لمصادجر الثلاثي وغيره، وذكر مصادر الثلاثي مجملة، ثم ذكر المقيس منها، ثم عقد فصلا وهو من جملة الباب لا خارج عن الباب لمصادر غير الثلاثي.

 الاعراب: الواو للاستءناف، او لعطف الجملة علي الجملة في الترجمة، لان التقدير مثلا هذا باب ابنية المصادر، وللمصادر متعلق بمحذوف خبر، واوزان مبتدا وابينها فعل مضارع مستتر الفاعل وجوبا، ومفعول به، والجملة نعت اوزان.



 والفاء للعطف والترتيب الذكري، او بمعني الواو، والعطف علي قوله للمصادر اوزان ابينها اولي منه علي الجملة في الترجمة، او رابطة لجواب شرط محذوف، اي اما مصادر غير الثلاثي فللثلاثي ما الخ، وخبر مصادر الجملة بعد الفاء، ولا يحتاج لرابط لان ما في قوله ما ابديه بمعناه اذا قدرنا مصادر بمعني مصادر غير الثلاثي المنتخلة، وان اطلقنا فكذلك لا يحتاج للربط، لان ما يبديه منتخلا بعض منها، والاختيار يشعر بوجود ما هو غير مختار، ولك ان تقدر اما الثلاثي فللثلاثي ما الخ باعادة الثلاثي ظاهرا اشارة لشانه او للتوكيد، او كان الاصل اما الثلاثي فله ما الخ.

 ولما حذف الثلاثي التالي لاما عبر بالظاهر بعد الفاء، لانه لا يعلم مرجع الضمير لو اضمر، ولك ان تقدر اذا او ان او نحوهما، اي اذا اردت مصادر الثلاثي فللثلاثي، او ان اردت المصادر فللثلاثي، ويجوز كون الفاء للاستءناف علي قول من يجيز كونها للاستءناف، وابن هشام يمنعه.

 وللثلاثي متعلق بمحذوف خبر المبتدا وما مبتدا وابدي بضم الهمزة بمعني اظهر مضارع ابدي مستتر الفاعل وجوبا، والهاء مفعول به، والجملة صلة ما اوصفتها، ومنتخلا بفتح الخاء حال من هاء ابديه او بكسرها حال من الضمير المستتر في ابدي، والانتخال الاختيار.

 فعل وفعل وفعل او بتاء مءن

 ث او الالف المقصور متصلا

 الاول: فعل بفتح الفاء وسكون العين: كضرب ضربا، ونصر نصرا، وحذف حذفا، وقتل قتلا.

 الثاني: فعل بكسر الفاء وسكون العين: كعلم علما وفسق فسقا.

 الثالث: فعل بضم الفاء وسكون العين: كحكم حكما وشكر شكرا، وشغل شغلا، وكفر كفرا.

 وترتيبها في النظم هذا احسن، ويجوز ان يكون فعل الاول فيه مكسور الفاء، والثاني مضمومها: والثالث مفتوحها، والاول مضمومها، والثاني مكسورها، والثالث مفتوحها، او الاول مفتوحها، والثاني مضمومها ، والثالث مكسورها، فهذه ثلاثة اوزان مجردة عن التاء.



 والرابع: فعلة بفتح الفاء وسكون العين، وفي اخر تاء التانيث كرحمة رحمة، وضربه ضربة، او يقال: مراده بالتاء التاء التي بنيت عليها الكلمة كرحمة فلا يصح الثمثيل ضربة، وهذا فيما ياتي.

 والخامس: فعلة بكسر الفاء وسكون العين، وفي الاخر تاء التانيث نحو: حمي حمية، ونشد وندة.

 والسادس: فعلة بضم الفاء وسكون العين، وفي الاخر تاء التانيث نحو ادم دمة، وقدر قدرة، وكدر كدرة، وصفر صفرة، وخضر خضرة، وهو مقيس في الالوان والي هذه الثلاثة اشار بقوله: او بتاء مءنث.

 والسابع: فعلي بفتح الفاء وسكون العين وفي اخره الف مقصور نحو تقا تقوي.

 والثامن: فعلي بكسر الفاء وسكون العين وفي اخره الف مقصور، نحو ذكر ذكري وفعلي بضم الفاء وسكون العين وفي اخره الف مقصور كرجع رجعي، اي رجوعا وكذب كذبي اي كذبا، فتلك تسعة اوزان، سواء فيها الصحيح والمعتل عينا او لاما او فاء، والمضعف والمهموز نحو: وعد وعدا، وقال وباع قولا وبيعا، ويسر يسرا وقفا قفوا ورمي رميا وبدا بدا وررد ردا.

 فاءدتان:

 الاولي: التاء التانيثية اما متحركة وتختص بالاسماء المعربة اذا كانت اخرا كقاءمة، وتكون في اول المضارع كتقوم هند للدلالة علي تانيث الفاعل وعلي المضارعة، وقد تلحق الحرف اخرا كربت وثمت بسكونها او فتحها، لكن تانيثها غير محض، وانما هي لتانيث الكلمة كما مر، ولا تلحق تاء التانيث ولا الفه مما بني اصالة، بل يدل علي تانيثه بغيرهما كالكسر في ضربتك انت يا هند، والنون في كن وهن.



 واما عارض البناء فيلحقانه نحو يا قاءمة ويا حبلي لمقصودتين، وهي في نحو طلحة لرجل التانيث اللفظ، ويجوز ان يكون مدلوله في الاصل مءنثا اي قبل جعله اسم رجل، ومثله خليفة ويذكر هذا النوع، وشذ تانيثه في قوله: ابوك خليفة ولدته اخري، واما ساكنة وتختص بالماضي كقامت، واما الحرف فلو لحقته ساكنة لكن تانيثها غير محض، ولا تلحق الف التانيث الا الاسم سواء كانت مقصورة ام ممدودة، وهي فرع المقصورة عند البصريين وقال الكوفيون: اصلان.

 والراجع في المقصورة ان علامة التانيث الهمزة اصلها الف ابدلت همزة كما بسطته في النحو، وقيل: انها الالف قبلها، ويطلق علي الممدودة انها غير مفردة لاحتياجها الي سبق الف، ولا تجتمع تاء التانيث والفه في اسم، فلا يقال في رجعي رجعاة، واما علقاة وارطاة فالفهما مع وجود التاء للالحاق بجعفر، ومع عدمها تحتل الالحاق والتانيث والفرق بين المذكر والمءنث ليس في كل اللغات، فان التركية والفارسية لا يفرق فيهما بلفظي بل بقرينة غير لفظية، والف التانيث وتاءه اصلان عندي.

 وقال الناظم: التاء اصل الالف وقيل بالعكس، لان التانيث بالالف لازم، وان اراد الناظم بالاصالة الكثرة سلمناه، ولان التاء اكثر بل هي اظهر دلالة من الالف، لانها لا تلتبس بغيرها، بخلاف الالف فانها قد تلبس بالفي الالحاق والتكثير، وانما عبر الناظم بالتاء لا بالهاء،لانها الاصل والهاء مبدلة عنها في الوقف، والاصل الوصل، وزعم الكوفيون ان الهاء الاصل، والتاء مبدلة عنها في الوصل، نظرا الي ان الهاء تشبه الالف، وكثيرا ما يعبر عنها بالهاء نظرا الي كتابتها علي صورة الهاء المفردة المتطرفة، الي الوقف عليها بالهاء.



 ولم توضع للتذكير علامة لانه الاصل بدليل انه لا مذكر الا ويطلق عليه شء، وشء مذكر وانه لا يفتقر لزيادة، والتانيث يحصل بالزيادة لفظا او معني، وانما يتحقق التذكير والتانيث في الاسماء اذا قصد مدلولها، وان قصد لفظها جاز تذكيرها وتانيثها، وكذا الفعل والحرف، وحرف الهجاء اذا اريد ي الفاظها فالتذكير باعتبار اللفظ، او القول او المفرد، والتانيث باعتبار الكلمة او اللفظة او القولة او نحوها، وقيل لا يذكر حرف الهجاء الا في الشعر، والتاء قد تحذف كنار، بدليل التصغير علي نويرة، لان وضعها علي العروض والانفكاك، بخلاف الالف فبهذا وكونها اظهر دلالة قد يستدل للناظم علي اصالتها، والاصل في التاء ان تلحق الاسم لتمييز المءنث، من المذكر واكثر ما يكون ذلك في الصفات المشتركة بين المذكر والمءنث.

 واما المختصة بالمءنث فالغالب ان لا تلحقها التاء ان لم يقصد الحدوث كحاءض وحامل وطالق ومرضع، لامن اللبس، وان قصد الحدوث لزمتها التاء كحاضت فهي حاءض، وطلقها فهي طالق وقد تلحقها التاء وان لم يقصد الحدوث، وهي في الاسماء غير مقيسة وقليلة كرجل ورجل وامرء وامراة، وانسان وانسانة، وغلام، وفتي وفتاة، وظاهر الصحاح ان انسانة من تصرف القامة، والعربي انسان لمذكر ومءنث، وتكثر التمييز الواحد من الجنس مع الدلالة علي التانيث المجازي ككلم وكلمة، وشجر وشجرة، ولبن ولبنة، وسفيين وسفينة، وقد تراد لتمييز الجنس من الواحد داخلة علي الجنس كجباة بفتح الجيم والهمزة، وسكون الباء بينهما لضرب من الكماة احمر وجبا للواحد داخلة علي الجنس كجباة بفتح الجيم والهمزة، وسكون الباء بينهما لضرب من الكماة احمر وجباة للواحد، وقيل بالعكس كشجر شجرة، والاكثرون علي الاول، وللمبالغة كراوية للرجل الكثير الروايي وانما انثوا المذكر لانهم اررادوا انهم غاية في الرواية مثلا، والغاية مءنثة اعني انهم الحقوه علامة التانيث لا انه يءنث.



 ولتاكيد المبالغة كعلامة فان المبالغة افادتها لفظة علام بالتشديد، والتاء جاءت لتقةويها وعوضا عن ياء مفاعيل: كزنادقة وجحاجحة اي السادات عوض عن ياء زناديق وجحاجيح، فلا تجتمعان، وعن ياء النسب لمشارقة ومغاربة وازارقة واشاعثة ومهالبة لدلالة علي ان ذلك جمع منسوب، واو افي بالياء لنسب للواحد فهي عوض عن ياء النسب في نسبة الجماعة، لانه ينسب للجمع بلفظ الواحد، وانما بدلت ياء النسب هنا تاء لتشابه التاء والياء في كونها للوحدة كثمرة وزنجي، وفي حيز المبالغة كعلامة فان التاء لتاكيدها وكذا الياء في قولك: لما هو اصل اصل، زفي الزيادة لا لمعني كطلحة وكرسي، وقد يجاء بها للدلالة علي تعريب الاسماء العجمية اي استعمال العرب لها مع نوع تغيير عما هي عليه في العجمية نحو: كيلجة وكيالجة بفتح كاف المفرد، ولام وسكون ياءه مكيال عرفه في السءالات وموزج بفتح الميم والزاي، وسكون الواو للخف، وقد تكون لتكثير حروف الكلمة وللتانيث كقرية وبلدة وسقاية وهي في ذلك ايضا للوحدة.

 وقد تكون ايضا عوضا عن فاء كعدة او عين كاقامة علي القول بان المحذوف العين ، وعن زاءدة كاقامة علي القول بان المحذوف الف افعال وتزكية بتخفيف الياء عوض عن ياء تفعيل الامل التشديد، حذفت الياء الساكنة وعوض التاء، وعن لام كسنة وقد تكون لازمة فيما يشترك الممذكر والمءنث كرجل او امراة ربعة اي معتدل القامة او معتدلة القامة، وقد تلازم ما هو اصل في المذكر كبهمة نعم الباء وسكون الهاء، اي شجاع وقد تجء في لفظ مخصوص بالمءنث كنعجة وناقة لتاكيد تانيثه ومنه قالوا: حجارة وصقورة وخولة وعمومة تاكيد التانيث اللاحق للجمع، ويستعمل الاخران مصدرين ايضا.



 الثانية: انما يقال في الاصطلاح الالف المقصود والاسم المقصود حيث كانت الالف لازمة بعد فتحة لازمة في الاسم المعرب، ويسمي مقصورا لانه قصر عن ظهور الحركة، اي منع او قصر عن المد اي منع منه او لانه حبس عليه، اي كان اخرا لا همزة بعده، فلا يسمي اخاك مقصورا في لغة من لا يلزمه الالف، ولا تسمي ذا الاشارية مقصورة لبناءها، ولا علي لانها حرف، ولا يخشي لانه فعل، ولان الفه لا تلزم تحذف للجازم.

 واذا كان للمقصور نظير من الصحيح ويجب فتح ما قبل اخره فقصره قياسي كمصدر الثلاثي المكسور المعتل اللام، نحو جوي فمصدره الجوي، ونظيره الفرح بالفتح، كجمع فعلة المعتل اللام وهو فعل بكسر ففتح كمرية ومري، فان نظيره من الصحيح قربة وقرب بكسر ففتح، وكجمع نعلة بضم فسكون وهو فعل بضم ففتح كدمية ودمي، فان نظيره من الصحيح قربة وقرب اذا ضمت القافان واسم مفعل غير الثلاثي اذا اعتل نحو المعطي، فان نظيره من الصحيح المكرم فان فتح ما قبل اخر الصحيح، في ذلك واجب والممدود ضد المقصور، والمد اطالة الصوت او زيادة الهمزة بعد الالف، ولا يطلق الا علي الاسم المعرب الذي اخره همزة بعد الف زاءدة، وقد يطلق حيث لم تكن الالف زاءدة، وحيث كان الممدود نظير من الصحيح يجب قبل اخره الف فقياسي، مثل مصدر افعل المعتل ونحوه، كاعطاء نظيره اكرام، واعتناء نظيره اكتساب، واستلقاء نظيره استخراج، والكلام علي المقصور والممدود، وتسميتها والمقيس والسماعي والفي التانيث مبسوط في النحو واخر نصف البيت النون المدغمة من قوله مءنث.



 الاعراب: فعل بدل ما في قوله ما ابديه، او خبر لمحذوف اي هو او هي التذكير باعتبار لفظ ما، والتانيث باعتبار ما وضعت عليه من الجملة والافراد او مفعول المحذوف اي اعني فعلا، ولكن هذا يوجب كتبه بالالف، هو وما عطف عليه، وليس كذلك في النسخ، واو حرف عطف، وبتاء متعلق بمتصلا مضاف لمءنث، والالف المعطوف علي تاء باو، والمقصود نعت الالف، ومتصلا معطوف باو الاولي علي حال محذوفة، وصاحبها فعل وفعل وفعل: اي مجردة او متصلة بالتاء او الالف وحذف التاء من متصلة للضرورة او ذكره بتاويل ما ذكر فيقدر المحذوف مذكرا اي مفردا ما ذكر، او متصلا وجملة هي فعل الخ او هو فعل مستانفة او معطوفة بالواو، تقدر والمعطوف عليه جملة الثلاثي ما الخ او حال من هاء ابدية او مير الاستقرار، او ضمير منتجلا بفتح الحاء.

 وجملة ايمن مستانفة ويجوز تعليق بتاء بمحذوف معطوف علي المحذوف، اي مجردة او متصلة بتاء الخ او كاءنة بتاء فتكون الباء المصاحبة اذا قدر كاءنة او ثابتة او نحوهما ومتصلا حالا من الالف، والله اعلم.الاعراب: فعل بدل ما في قوله ما ابديه، او خبر لمحذوف اي هو او هي التذكير باعتبار لفظ ما، والتانيث باعتبار ما وضعت عليه من الجملة والافراد او مفعول المحذوف اي اعني فعلا، ولكن هذا يوجب كتبه بالالف، هو وما عطف عليه، وليس كذلك في النسخ، واو حرف عطف، وبتاء متعلق بمتصلا مضاف لمءنث، والالف المعطوف علي تاء باو، والمقصود نعت الالف، ومتصلا معطوف باو الاولي علي حال محذوفة، وصاحبها فعل وفعل وفعل: اي مجردة او متصلة بالتاء او الالف وحذف التاء من متصلة للضرورة او ذكره بتاويل ما ذكر فيقدر المحذوف مذكرا اي مفردا ما ذكر، او متصلا وجملة هي فعل الخ او هو فعل مستانفة او معطوفة بالواو، تقدر والمعطوف عليه جملة الثلاثي ما الخ او حال من هاء ابدية او مير الاستقرار، او ضمير منتجلا بفتح الحاء.

 وجملة ايمن مستانفة ويجوز تعليق بتاء بمحذوف معطوف علي المحذوف، اي مجردة او متصلة بتاء الخ او كاءنة بتاء فتكون الباء المصاحبة اذا قدر كاءنة او ثابتة او نحوهما ومتصلا حالا من الالف، والله اعلم.

 NO PAGE NO 